# 주요 암호기술에 대한 개괄
## 대칭키 암호와 비대챙키(공개키) 암호
1. 키가 [동일] 한 암호 알고리즘
2. 대칭키 암호화 방식은 공개키 암호화 방식에 비해 [빠른 처리속도]를 제공하고, 암호키의 길이가 공개키 암호화 방식보다 상대적으로 작아서 일반적인 정보의 [기밀성을 보장]하기 위한 용도로 사용되고 있다.
3. 비대칭키 암호 : 서로 [다른] 암호 알고리즘 방식
4. 공개키 암호화 방식은 데이터 암호화 속도가 대칭키 암호화 방식에 비해 느리기 때문에 일반적으로 대칭키 암호화 방식의 [키 분배나 전자서명] 또는 카드번호와 같은 작은 크기의 데이터 암호화에 많이 사용되고 있다.
## 하이브리드 암호시스템
하이브리드 암호 시스템은 대칭키 암호와 공개키 암호의 [장점]을 조합한 것이다.

공개키(비대칭키) 이렇게 생각하면 될듯 ex) 비대칭키 : 공개키와 개인키가 있음
## 일방향 해시함수
해시함수는 [임의의 길이]를 갖는 메시지를 [입력]으로 하여 [고정된 길이]의 해시값 또는 해시 코드

해시값만으로 입력 메시지를 유추할 수 없어 비밀번호와 같이 복호화 없이 입력값의 [정확성 검증](무결성검증)이 필요한 경우에 사용되고 있다.

(학원에서 배웠던거 sql에서 비밀번호를 데이터로 넣었을때 해시 한다고 생각해 서버털려도 비밀번호 못터는거)(해시랑 암호화랑은 다른 암호화는 복호화해서 되돌릴 수 있는데 해시는 복호화 불가능함)
## 메시지 인증코드
메시지 인증코드는 [무결성]과 [인증]을 제공하는 암호 기술
## 전자서명
전자서명은 [무결성]을 확인한고, [인증]과 [부인방지]를 하기 위한 암호 기술
# 암호분석(암호해독) *5 무조건 외워라!
## 개요
1. 암호문으로부터 [평문] 혹은 [키]를 찾아낸다
2. 암호 방식을 알고 있다는 전제
## 복호화와 해독의 차이점
복호화 : 수신자가 암호문을 평문으로 복원하는 과정

해독 : 복호화키를 모르는 적(악) 또는 암호분석가(선)가 복호화키를 찾아내거나 평문내용을 알아내는 비정상적인 과정
## 케르히호프의 원리 *5
암호시스템의 안전성은 암호 알고리즘의 비밀을 지키는데 의존되어서는 안되고, 키의 비밀을 지키는데 의존 되어야 한다는 원리

## 암호문 단독 공격(COA)
Eve가 단지 어떤 [암호문]을 얻어서 대응되는 평문과 키를 찾는것
## 기지 평문 공격(KPA, 알려진 평문 공격)
[암호문] 외 여러 개의 평문/암호문 쌍을 얻는다.

평문/암호문 쌍은 공격자에게 [미리] 주어진다.

퍼즐의 몇 조각이 풀리고 나면 나머지는 역공학, 빈도 분석과 무차별 대입 공격에 의해 완수될 수 있다.
## 선택 평문 공격(CPA)
1. 평문/암호문 쌍을 공격자가 [선택] 하는 공격
2. COA나 KPA와 달리 CPA 모형의 공격자는 단지 [수동적]으로 도청하는것이 아니라 암호화 과정에 영향을 미친다는 점에서 [능동적 공격자]이다. (수동적 공격 = 소극적 공격, 능동적 공격 = 적극적 공격)
3. [암호기]에 접근할 수 있어서 가능
## 선택 암호문 공격 (CCA)
1. 암호문을 [선택]하고 그에 대응되는 [평문] 컴퓨터에 접속할 수 있다면 적용 가능하다.
2. *선택 암호문 공격에 견딜 수 있는 암호 알고리즘은 [강한 알고리즘]이라고 말할 수 있다. ( 약함 --> COA < KPA < CPA < CCA --> 강함 )
3. [복호기]
4. 고무호스 암호분석) 공갈 협박, 고문하여 키를 획득하는 방법이다. 가장 강력한 공격
5. 임시파일) 임시파일
6. 공격자의 분류는 암호문 단독 공격, 기지 평문 공격, 선택 평문 공격, 선택 암호문 공격 순서로 공격자의 능력이 향상된다는 것을 알 수 있다. ( 강함 <-- COA > KPA > CPA > CCA <-- 약함 )

# 암기
## 강도를 결정하는 요인
1. 대칭키 : 키, 라운드(섞는걸로 생각하셈), 블록
2. 비대칭키 : 수학적 원리(소인수 분해, 이산대수)
3. 해시함수 : 해시값(해시코드) ( 2^128, 2^160, 2^224 는 이제 안씀 2^256, 2^512 권고)

# 암호 알고리즘의 안전성 평가
## 암호제품 평가체계
1. [정보보호제품] CC(Common Criteria) 기반의 정보보호제품 평가이다.

평가 (인증제도) = 

물리적 : VPN, 방화벽 평가

논리적 : ISMS-P

3. *3 암호모듈에 대한 안전성평가로 가장 널리 참조되는 것은 미국의 NIST가 수행하는 CMVP(Cryptographic Module Validation Program)이며, 세계적으로 인정받고 있다. (KCMVP는 한국꺼)
# 암호기술 평가 (평가 종류)
## 암호 알고리즘 평가
일반적으로 알고리즘 자체의 [이론적 안전성]만을 평가한다
## 암호모듈 평가
알고리즘 자체의 이론적 안전성과는 [별도]로 암호서비스 기능을 제공하는 암호모듈의 안전성에 대한 평가
## 정보보호제품 평가
암호모듈을 탑재한 정보보호 제품(예: 침입차단 시스템(방화벽), 침입탐지시스템(IDS))에 대한 안전성을 평가이다
## 평가 과정
[알고리즘]에 대한 이론적 안전성 평가 -> [암호모듈] [제품]의 안전성 평가 -> [응용시스템]
## 암호모듈 검증 체계
[검증기관] [시험기관] (국가정보원은 [검증기관]), (국가보안기술연구소, 한국인터넷진흥원은 [시험기관])
# 암호모듈의 안전성 평가(CMVP) *3
CMVP에서 요구하는 암호모듈의 안전성 평가는 크게 ㄱ암호기술의 구현 적합성 평가, ㄴ암호키 운용 및 관리, ㄷ[물리적 보안] (사용환경에 대한 평가)

# 지적 재산권 보호
## 스테가노그래피(Steganography)
1. 스테가노그래피(Steganography)에 가까운 방법, 암호는 Cryptography
2. 메시지 자체를 은폐
3. 일반적으로 [사진파일]에 인간이 인지하지 못할 정도의 미세한 부분에 변화를 주어 정보를 입력하는 [방식]이 많이 사용 된다.
## 디지털 워터마킹(Digital Watermarking)
1. [지폐]
2. 원본의 내용을 왜곡하지 않는 범위 내에서 혹은 사용자가 인식하지 못하도록 저작권 정보를 디지털 콘텐츠에 삽입하는 기술
3. 사용자는 원래 미디어의 품질 손상을 인지하지 못하는 성질을 이용
4. 디지털의 워터마킹의 분류)
* 강한 워터마킹 : [쉽게 파괴]되거나 손상을 입지 않음.
* 약한 워터마킹 : [쉽게 파괴]되거나 손상을 입음
## 핑거프린팅(Fingerprinting)
1. 구매자의 정보를 삽입

정리

* 스테가노그래피 : [은닉]메시지 검출
* 워터마크 : 저작권표시
* 핑커프린트 : 구매자 추적

# 디지털 저작권 관리(DRM)
## DRM 구성 요소 *3
1. 메타데이터 : 구조 및 정보
2. 패키저 : 패키징 하는 모듈
3. *시큐어 컨테이너(Secure Container) : 배포 단위
4. 식별자 : 식별자
5. DRM 제어기(DRM Controller) : 프로세스를 제어

# DRM 모델
## 콘텐츠 제공자
콘텐츠 사용 규칙을 표현하는 언어를 권리 표 언어[REL], 대표적인 REL은 [RDRL, MPEG]REL이다
## 콘텐츠배포자
## 콘텐츠 소비자
## 클리어링하우스
1. 재정적 거래를 취급한다.
2. 모든 소비자에게 허가된 사용을 기록하는 책임
## 디지털 저작권 관리 출처 : TTA
디지털 미디어의 생명 주기 동안 발생하는 사용 권한 관리, 과금, 유통 단계를 관리하는 기술로 볼 수 있다.

<정리> 디지털권리 소유자를 확인하고 사용자에게는 지불액을 청구할 수 있는 시스템이나 절차


## 개인 필기
1. [스테가노그래피]는 저작권 이런 말이 들어가있지 않음 [숨긴다] 이런말이 들어가있음
2. [디지털 워터마킹] [저작권]을 표시함
3. [핑거프린팅] 구매자 정보를 삽입
4. 이것들을 총 결합한게 DRM이라고 함
