# 전자서명
## (1)전자서명의 개요
### 1) 전자서명의 형식
#### (가) 기본 개념
1. 공개키 암호방식ㅇ을 이용한 **공개키 서명방식**과 관용 암호방식을 이용한 [중재서명]방식으로 나눌 수 있다.
2. 공개키 암호방식은 서명자의 검증정보를 공개하여 누구나 검증할 수 있는 서명방식으로 서명 생성 및 검증이 간편한 방식이고, 중재서명 방식은 관용 암호방식의 성질살 서명 생성과 검증을 제3자가 [중재]하는 방식으로 서명할 때마다 **제3자의 참여가 있어야 하는 불편이 따른다**
#### (나)전자서명 과정 *5 (인증모드)
#### (다) 기본개념
1. 송신자는 [서명] 알고리즘 을 이용해서 메시지에 서명을 한다. 메시지와 서명은 수신자에게 전송된다. 수신자는 메시지와 서명을 받고 이들에 [검증] 알고리즘을 적용한다
2. 만약 그 결과가 참이면 메시지는 올바른 것으로 받아들여지지만, 그렇지 않으면 그 문서는 거절된다.
#### (라) 키의 필요성
1. 전자서명에서 [서명자]는 자신의 개인키(송신자/개인키)를 이용하여 문서에 서명을 하게 되는데 이때 서명 알고리즘을 사용한다. 검증하는 사람은 역으로 서명자의 공개키(송신자/공개키)를 이용하여 문저를 [검증]한다. 이때 검증 알고리즘을 이용한다.
## 전자서명 서비스 *3
### 메시지 인증
1. 안전한 전통적인 서명(이것은 복제가 어렵다)처럼 안전한 전자서명구조는 메시지 [인증](데이터 근원 [인증])을 보장한다. Bob은 받은 메시지가 Alice로부터 왔다는 것을 확신할 수 있게 된다.
### 메시지 무결성
1. 현재 사용되는 전자서명시스템은 [해시함수를 사용](부과형 전자서명)하여 [서명]과 [검증] 알고리즘을 만든다. 이 알고리즘은 메시지의 **무결성을 보장**한다.
### 부인방지
1. 만약 나중에 Alice가 그 메시지를 보낸 사실을 부인한다면, [센터]는 저장하고 있는 메시지를 제시할 수 있다. 만약 Bob의 메시지가 센터가 보관하고 있는 메시지의 **복사본과 같다면** Alice는 법정에서 **패하게 될 것**이다.
### 기밀성 *5
1. 전자서명을 한다고 해서 기밀성이 보장되는 통신을 할 수는 없다. 만약 기밀성이 필요하다면 메시지와 거명에 비밀키를 이용하거나 공개키를 이용해서 [암호화]를 해야한다
# 전자서명의 주요 기능 *5
1. 위조불가(Unforgeable) : 합법적인 [서명자]만이 전자서명을 생성 할 수 있어야 한다.
2. 서명자 인증(User authentication) : 전자서명의 [서명자]를 누구든지 검증할 수 있어야 한다.
3. 부인방지(Non-repudiation) : 서명자는 서명행위 이후에 서명한 [사실]을 부인할 수 없어야 한다.
4. 변경 불가(Unalterable) : 서명한 문서의 [내용]을 변경할 수 없어야 한다.
5. 재사용 불가(Not reusable) : 전자문서의 [서명]을 다른 전자문서의 서명으로 사용할 수 없어야 한다.
# 전자서명 구조
## RSA 전자서명 구조 *3
### 개요
1. RSA 아이디어를 이용하면 메시지에 [서명]을 하고 검증을 할 수 있다. 이것을 RSA ㅈ던자서명 구조(RSA digital signature scheme)라고 한다.
2. 전자서명 구조에서는 개인키와 공개키의 역할이 바뀐다. 암호화의 경우에서처럼 수신자의 키를 사용하는 것이 아니고 [송신자]의 [개인키]와 [공개키]를 사용한다. (송신자/개인키 -> 송신자/공개키)
### 서명과 검증
RSA알고리즘 유사

## ElGamal 전자서명 구조
1. ElGaml 전자서명은 ElGamal 암호시스템과 동일한 키를 사용하지만 알고리즘은 다르다. (**이산대수 문제**를 이용한 최초의 서명 방식)
2. ElGamal 서명 알고리즘은 실제로 거의 사용되지 않는다. 대신 DSA(DSS알고리즘(서명전용))(Digital Signature Algorithm)이라 알려진 그 변형이 훨씬 더 많이 사용된다.
## Schnorr 전자서명 구조
1. 서명의 크기를 줄이기 위해서 [Schnorr]는 ElGamal에 기반을 두고 있지만 서명의 크기는 작은 새로운 [구조]를 제안하였다.
## 전자서명 표준(DSS, Digital Signature Standard) *3
1. 전자서명 표준 (DSS)은 미국의 전자서명 표준으로 ElGamal 전자서명을 개량한 방식이다. 전자서명 표준은 [ElGamal] 전자서명 방식과 유사하지만 서명과 검증에 서요되는 계산량을 획기적으로 줄인 방식이다.
2. DSS는 이산대수 문제를 기반으로 하며, 오직 전자서명 기능만을 제공하도록 설계된 알고리즘을 사용한다. 이것은 공개키 기술이다
3. DSA는 전자서명에 대한 미 연방 정부 표준 DSS이고 NIST가 제안하였다. ElGamal 서명 스킴보다 서명 길이가 **320비트로 짧고**, ElGamal에 대한 공격 중 **일부가 적용되지 않는다**는 것이다
* 미국표준 : RSA서명
*             DSS
*             ECDSA
| 알고리즘 | 암호/복호 | 전자서명 | 키 교환 |
|---|---|---|---|
| RSA | Yes | Yes | Yes |
| Diffie_Hellman | No | No | [Yes] |
| DSS | No | [Yes] | No |
| 타원 곡선 | Yes | Yes | Yes |

## 타원곡선 전자서명 구조 *3
1. 타우너곡선 전자서명 구조는 ECDSA(elliptic curve DSA - (ECC)라고 부른다
2. ECC는 보다 [짧은 비트 길이]로 인해 짧은 처리 시간에 짧은 서명 생성이 가능하다 ECDSA를 미국에서 표준화 하였다.

## KCDSA 전자서명
* [국내]
* ElGamal 전자서명을 개선한 방식으로 [이산대수 문제]의 어려움에 근거한 방식이며 DSS를 변형한 방식이다.

# 전자서명 방식
## 메시지 복원형 전자서명
### 개요
1. 기존의 공개키 암호방식을 이용하므로 별도의 전자서명 프로토콜이 필요하지 않다는 장점이 있으나, 많은 시간이 소요되어 실제로는 사용되지 않는다.
## 부가형 전자서명 *5
### 개요
1. 임의의 길이로 주어진 메시지를 해시 알고리즘을 [이용]하여 일정한 길이로 압ㅊ룩하고, 해시한 결과에 서명자의 개인키를 이용하여 전자서명한 후 메시지에 덧붙여 전송한다.
2. 부가형 전자서명은 메시지 이외에 전자서명을 따로 전송해야 하므로 전송량이 약간 늘어나는 반면, 메시지가 아무리 길더라도 한번의 서명생성 과정만이 필요함므로 효율적이어서 실제로 많이 사용되는 방법이다.
## [특수] 전자서명 (특수한 상황)
### 개요
1. 공개키 방식을 이용한 전자서명은 검증키를 공개하고 있어 누구나 서명의 [진위]를 검증할 수 있으나 전자서명을 제한적으로 사용하려고 하는 경우 제한하기가 곤란하다. 이는 개인의 이익 침해나 [사생활] 노출로 이어질 수 있다.
### 부인방지 전자서명
1. D.Chaum이 제안한 부인 방지서명은 자체 인증 방식을 배제시켜 서명을 검증할 때 반드시 [서명자의 도움]이 있어야 검증이 가능한 전자서명 방식이다.
### [의뢰] 부인방지 서명
1. 부인과정 때문에 일종의 거짓말 탐지기 기능을 제공해주게 된다
2. 부인 방지 서명 방식에서의 거짓말 탐지기 기능 문제는 결국 **검증을 원하는 임의의 검증자가 부인 과정**을 수행할 수 [있다]는 데서 기인된다.
3. [재판관]만이 [부인 과정]을 수행
### 수신자 지정 서명
1. 지정된 수신자만이 서명을 확인할 수 있고 필요시 [제3자]에게 그 서명이 서명자에 의해 자신에게 발행된 서명임을 증명할 수 있게 함으로써 서명의 남용을 서명자가 아닌 검증자(수신자)가 [통제]할 수 있는 서명 방식을 말한다.
### 은닉 서명(블라인드 서명, Blind Digital Signature) *5
1. 서명 용지 위에 묵지를 놓은 채로 봉투에 넣어 서명자가 서명운 [내용]을 알지 못하는 상태에서 서명토록 한 방식을 수식으로 표현한 것이 은닉 서명이다.
2. 서명문의 내용을 숨기는 서명 방식으로 [제공자](provider: 서명을 받는 사람)의 신원과 서명문을 연결시킬 수 없는 [익명성을 유지]할 수 있다.
3. 추가예제 : 특허등록
### [위임] 서명
1. 위임 서명자로 하여금 서명자를 대신해서 [대리로 서명]할 수 있도록 구성한 서명 방식
### 다중서명
1.탄원을 위한 서명서 등에 단순 서명을 반복해서 족용하면 서명의 길이가 늘어나고, 서명을 검증하려면 서명자의 수많큼 검증과정을 거쳐야 하기 때문에 서명자가 많은 경우 검증 [시간이 오래] 걸리는 단점이 있다.
이런 단순 서명방식의 문제를 해결하기 위해 나온 개념이 다중 서명방식으로, 다중 서명은 **동일한 전자문서에 여러 사람이 [서명]하는 것**이다.

# 전자서명의 응용
## 전자투표
선거의 4원칙 : 보통, 비밀, 직접, 평등
### 전자투표 시스템 구현을 위한 요구사항 *3
1. 완전성 : 모든 투표가 정확하게 **정확하게 [집계]**되어야 한다.
2. 익명성 : 투표결과로부터 투표자를 구별할 수 없어야한다.
3. 건전성 : 부정한 투표자에 의해 선거가 방해되는 일이 없어야 한다.
4. 이중투표방지 : 정당한 투표자가 두 번 이상 투표할 수 없다.
5. 정당성 : 투표에 영향을 미치는 것이 없어야 한다.
6. 적임성(투표자격제한 선거권) : 투표권한을 가진 자만이 투표 할 수 있다.
7. 검증 가능 : 선거 결과를 변경 할 수 없도록 누구라도 투표 결과를 확인하여 검증해 볼 수 있어야 한다.
### 전자투표 방식 *3
1. 전자투표는 크게 투표소 전자투표(PSEV)와 원격 인터넷 투표(REV)방식으로 구분 된다.
2. PSEV는 **터치스크린 [기표기를 이용]**한 것이 대표적
3. REV 방식은 **투표소에 가지 않아도 [투표]**

| 구분 | 투표장치 | 선거관리정도 | 기술적쟁점정도 | 특징 |
|---|---|---|---|---|
| PSEV 방식 | 전자투표기 | 상 | 하 | 이미 정해져 있는 기존 투표소에서 투표기를 이용하여 투표를 실시한 후 **전자식 투표기록장치**를 개표소로 [옮겨와] 컴퓨터로 **결과를 집계** |
| 키오스크 방식(Kiosk)(무인정보단말기 -> 예약업무/주문업무) | 전자투표기 | 중 | 중 | 정해지지 않은(비지정) 임의 투표소에서 전자투표, 투표소와 개표소를 **온라인으로 연결하여 투표결과는 [자동적]으로 개표소로 전송되어 자동적으로 집계** |
| REV 방식 | 모바일, 디지털TV, PC | 하 | 상 | **가정이나 직장에서 [인터넷]을 통하여 투표, 투표 결과가 개표소나 중앙관리센터로 보내져 자동적으로 집계** |
* 전자투표 방식별 주요 특징

## 전자 입찰 시스템
### 개요
1. [가장 싼 가격]을 제시한 응찰자와 계약을 맺는 [입찰방식]을 인터넷을 통하여 구현한 것이다.
### 전자입찰 시스템의 요구사항(입찰금액을 해시함수로 해시후 제출) *3 {참고로 읽어!}
1. 독립성 : 전자입찰 시스템의 각 구성요소는 자신들의 독자적인 자율성을 보장받아야 한다.
2. 비밀성 : 네트워크상에서 개별 정보는 각 구성요소 간에 누구에게도 노출되어서는 안된다.
3. 무결성 : 입찰 시 입찰자 자신의 정보를 확인 가능하게 함으로써 누락 및 변조 여부를 확인할 수 있어야 한다.
4. 공평성 : 입찰이 수행될 때 모든 정보는 공개되어야 한다.
5. 안전성 : 각 입찰 참여자 간의 공모는 방지되어야 하고 입찰 공고자와 서버의 독단(자기맘대로조작X)이 발생하서는 안된다.

### 전자입찰 수행 시 문제점
* 네트워크상의 메시지 [유출]
* 입찰자와 서버 사이의 [공모]
* 입찰자간의 [공모]
* 입찰자와 입찰 공무자간의 [공모]

## 전자서명으로 해결할 수 없는 문제
### 개요
1. 서명 검증을 할 때 이용하는 **공개키가 진짜** 송산자의 [공개키]일 것 이어야 하는 것이다.
2. 바른 공개키를 입후가 ㅣ위해 고안된 것이 [인증서]이다. [인증서](신분증)란 공개키를 메시지로 간주하고, **신뢰 가능한 다른 사람에게 전자서명을 해서 [받은 공개키]이다.
3. 공개키 기반 구조(Public Key Infrastructure)즉, [PKI]가 된다

## PKI의 개요
### 기본 개념 *5
1. PKI는 공개키 알고리즘을 위한 키 관리 구조라고 볼 수 있다. 일반적으로 공개키를 디렉터리에 [공개]한다
2. RFC 2822는 공개키 기반구조(PKI)를 [비대칭키] 암호시스템에 기초
3.  *5 PKI는 인증서의 [발급], 사용 및 취소와 관련 서비스를 통하여 [기밀성], 무결성, 접근제어, 인증, 부인방지의 보안서비스를 제공, 인증기관(CA), 등록기관(RA), 사용자, 신뢰 당사자, 저장소 등의 요소로 [구성]된다.

## TIP
### PKI와 관청
* 공개키 기반 구조는 인터넷에서 [신분증]을 검증해주는 관청 이라고 생각할 수 있다.
* CA는 일종의 동사무소이고, [공인인증서]는 주민등록증과 같은 [신분증]인 것이다.

# PKI의 주요 구성요소
## 인증기관(CA, Certification Authority) *5
### 개요
1. 인증정책을 [수립]하고, 인증서 및 인증서 효력정지 및 폐기목록(CRL)을 관리하며, 다른 CA와의 [상호 인증]을 제공한다.
2. 인증기관이 하는 일 가운데는 공개키의 등록과 본인에 대한 인증을 등록기관(RA)이나 사람(개체)에게 [분담]시키는 경우도 있다.
### 정책 승인기관(PPA, Policy Approving Authority)
1. 공개키 기반 구조 전반에 사용되는 정책을 수립하고, 공개키 기반 구조의 루트 인증기관(root CA)으로서의 역할을 하며 다음과 같은 기능을 수행한다
### 정책 인증기곤(PCA, Policy Certification Authority) KISA
1. PAA 아래 계층으로 자신의 도메인 내의 사용자와 인증기관([CA])이 따라야 할 정책을 수립하고 인증기관의 공개키를 [인증]하고 인증서, 인증서 [폐지] 목록 등을 관리한다
### 인증기관(CA, Certification Authority)
1. PCA 아래 계층으로 다음과 같은 기능을 수행한다
* 사용자의 공개키 [인증서를 발행]하고 또 필요에 따라 [폐지](CRL)한다.
* 사용자에게 자신의 공개키(CA 공개키 : 검증시사용)와 상위 기관의 공개키를 전달한다.

### 검증기관(VA, Validation Authority) 감사기관 역할
1. 인증서와 고나련된 [거래의 유효성을 확인]하고, 여기에 상뇽되는 인증서의 유효성 여부와 인증서가 적절한 개체로 [발급]되었다는 것을 신뢰 당사자에게 [확인]시켜 준다.
2. 검증기관은 외주로 운영하거나 인증기관이 직접 운영할 수 있다. 검증기관과 인증기관은 통합적으로 운영되거나 독립적으로 운영될 수 있다.

### 사용자와 최종 개체(subjects and end entities)
자신의 [비밀키/공개키 쌍]을 생성할 수 있어야 한다.(우리나라 CA가 생성)

### 등록기관(은행)(RA, Registration Authority) *3
1. 사용자와 CA가 서로 원거리에 위치해 있는 경우, 인증기관과 사용자 사이에 등록기관을 두어 사용자의 인증서 신청 시 인증기관 대신 그들의 [신분과 소속]을 확인하는 기능을 수행한다.
2. RA는 [선택적인](optional) 요소이다. RA가 없을 때에 인증기관은 [RA]의 기능을 수행할 수 있다고 가능한다.

### 저장소(Repository, Directory)(CA에서 관리)
1. 사용자의 [인증서]를 [저장]하는 일종의 데이터베이스라고 할 수 있다.
2. 현재 디렉터리 표준형식으로는 ITU-T에서 정의한 X.500(OSI 7Layer) 표준형식과 이것을 간략화시킨 LDAP(TCP/IP기반) 등이 있다.

### PKI 구성요소 *5
| 구성요소 | 내용 |
|---|---|
| 인증기관 | * 인증기관은 인증서를 발급해 주는 역할을 하며, 인증서는 최종 객체를 인증하는 전자 증명서 역할을 수행하여 사용자가 합법적인 사용자임을 입증한다. * 정책승인기관(PAA) : PKI 전반에 사용되는 정책과 절차를 생성하고 PKI구축의 루트 CA 역할을 수행한다. * 정책인증기관(PCA) : PAA 아래 계층으로 자신의 도메인 내의 사용자와 인증기관(CA)이 따라야 할 정책을 수립하고 인증기관의 공개키를 인증하고 인증서, 인증서 폐지 목록 등을 관리한다. * 인증기관(CA) : 공개키 인증서를 발급하고 또 필요에 따라 취소한다. 공개키를 사용자에게 전달, 인증서/인증서 취소목록 등을 보관한다. |
| 등록기관 | * 인증기관과 멀리 떨어져 있는 사용자들을 위해 인증기관과 사용자 사이에 등록기관을 두어 인증기관 대신 사용자들의 인증서 신청 시 그들의 신분과 소속을 확인하는 기능을 수행한다. 사용자들의 신분을 확인한 후, 등록기관은 인증서 요청에 서명하여 인증기관에 제출한다. 인증기관은 등록기관의 서명을 확인하여 사용자의 인증서를 발행한 후 등록기관에게 되돌리거나 사용자에게 직접 전달한다. * 인증요청을 승인하고 정당성을 확인한다. * 인증기관에게 인증 요청서를 전송한다. * 디렉터리에서 인증서와 인증서 취소목록을 검색한다. * 인증서 취소를 요청한다. |
| 저장소 | * 인증서와 사용자 관련 정보, 상호 인증서 쌍 및 인증서 취소 목록 등을 저장 및 검색하는 장소로 응용에 따라 이를 위한 서버를 설치하거나 인증기관에서 관리한다. 디렉터리를 관리하는 서버는 [LDAP]를 이용하여 [디렉터리 서비스]를 제공한다. |
| 사용자 | * PKI 내의 사용자는 사람뿐만 아니라 사람이 이용하는 시스템 모두를 의미한다. * 자신의 비밀키와 공개키 쌍을 생성한다. * 전자서명을 생성 및 검증한다. * 특정 사용자의 인증서를 획득하고 그 상태를 확인한다. * 인증 경로를 해석하고, 디렉터리를 이용하여 인증서를 타 사용자에게 제공한다. * 인증서 취소목록을 이용하여 인증서 상태를 검증한다. |

## PKI의 형태
### 계층구조 *3
1. 최상위의 루트 CA가 존재하고 그 아래에 하위의 CA가 [계층적]으로 존재하는 트리형태로, 상위 인증기관이 하위 인증기관에 CA인증서를 발행하며 하위 인증기관은 상위 인증기관의 인증정책에 영향을 받는다.
2. 최상위 CA의 인증서는 모든 사용자에게 알려져야 하며, 모든 사용자의 인증서는 최상위 CA로 이어지는 인증서의 인증 [ㄱ여로의 확인]에 의해서 [검증]된다.

### 네트워크 구조
1. 상위 인증기관의 영향 [없이] 인증기관 각각이 자신의 인증정책에 따라 [독립적]으로 존재하는 형태이다

### 계층 구조와 네트워크 구조 그려줘

### 혼합형 구조 

(PKI 형태별 장단점) *5
| 구분 | 계층적 구조 | 네트워크형 구조 |
|---|---|---|
| 장점 | * 인증경로 탐색이 용이함 | * CA 상호인증이 직접 이루어지므로 [인증령로] 단순 * CA의 비밀키 노출 시 [국소적] 피해 |
| 단점 | * 최상위 CA에 집중되는 오버헤드 발생가능 * 최상위 CA의 비밀키 노출 시 피해 [규모 막대함] | * 인증경로 탐색이 [복잡함] |

## PKI의 주요 관리 대상
### 인증서(PKC, Public-Key Certificate)<-(신분증(주민등록증)) *5
1. 한 쌍의 공개키/개인키와 특정 사람/기관을 [연결]시켜 주는, 즉 해당키가 특ㄱ정인의 것이라는 것을 보증해주는 것으로 전자서명에 사용된개인키와 상응하는 공개키를 제공하여 그 공개키가 특정인의 것이라는 것을 확신할 수 있는 증거로서의 기능을 수행한다
2. 인증서는 표준화된 양식 (X.509)에 의거하여 믿을 수 있는 제3자(인증기관)가 발행하며 PKI의 근간을 이룬다.
3. *공개키 인증서에는 이름이나 소속, 메일 주소 등의 개인정보 및 그 사람의 공개키가 기재되고, [인증기관(CA)의 개인키]로 전자서명 되어있다

### 인증서 표준 규격 X.509 *5
1. rody
* [인증서의 표준 규격]이 정해져 있다
* X.509 인증서는 IP 보안, 안전한 소켓 계층([SSL])(TLS 웹보안), 안전한 전자거래(SET)(전자상거래)와 [S/MIME](이메일보안)같은 네트워크 보안 응용에서 널리 사용된다.

### 인증서 프로파일(X.509v3) *5
| 요소 | 구분 | 설명 |
|---|---|---|
| 버전(version) | 필수 | 인증서의 X.509 버전을 정의한다. |
| 일련번호(Serial Numer) | 필수 | 인증기관(CA)에 의해 각 인증서에 부여되는 번호이다. 일련번호는 인증기관에서 발행한 각 인증서에 대해 반드시 유일해야 한다. |
| 서명 알고리즘 식별자 | 필수 | 인증기관이 인증서를 서명하기 위한 알고리즘과 알고리즘 식별자를 포함한다. 이 정보는 인증서 끝 부분에 있는 서명 필드에도 포함되기 때문에 이 필드는 거의 쓸모가 없다 |
| 발행자 이름 | 필두 | 인증서 발행자의 이름을 명기한다. 발행자의 이름은 국가명, 조직명, 부서명 그리고 일반 이름 등의 속성으로 정의된다. |
| 유효기간 | 필수 | 이 필드는 두 개의 날짜로 구성되며, 각각 인증서 **유효기간이 시작하는 날짜(notBefore)와 인증서 유혀 기간이 종료하는 날짜(notAfter)이다.** |
| 주체 이름 | 필수 | 인증서에 대한 사용자의 이름을 나타는대. 사용자 이름은 사용자 필드와/나 사용자 대체 이름 필드에 들어갈 수 있다 **상위 인증기관이 하위 인증기관에게 인증서를 발행하는 경우 사용자(피발급자)는 [인증기관]이 된다.** (시청 -> 구청 -> 주민센터) |
| 주체의 공개키 정보 | 필수 | **소유자의 공개키를 나타내며 인증서의 [핵심]이다. 이 필드는 사용자의 공개키에 대한 정보(공개키 및 관련 알고리즘)가 들어 있다.** |
| 발행자 유일 식별자 | 선택 | 발급자나 사용자의 이름이 중복되는 경우 이를 구별하기 위한 수단을 제공한다. 통상적으로 고유 식별자는 사용하지 않을 것을 권장한다. |
| 주체 유일 식별자 | 선택 | 비트열 필드로서 선택상항이다. 다른 개체가 X.509 이름을 재사용 할 경우, 주체를 유일하게 구별하는데 사용한다. |
| 확장 | 선택 | 이 필드를 이용하여 발행자가 인증서에 추가적으로 사적인 정보를 넣을 수 있다. 버전 3에서 확장을 추가했다. |
| 서명 | 필수 | 인증서에 대한 서명값이 들어가는데, 이 필드는 인증서의 나머지 필드 전체를 보호한다. 다른 필드 전체에 해시함수를 적용해서 얻어진 해시코드를 포함한다. **이 코드를[CA의 개인키]로 [암호화]한다.** |

### 인증서 확장 영억 *3
#### 개요
* X.509v3 인증서의 확장 역역은 사용자의 공개키 정보와 연관된 추가적인 정보를 제공하며, 인증서 [계층 구조](인증서검증)를 관리할 수 있는 방법을 제공한다. -> 사적 확장 허용
#### 키와 정책 정보 : 인증서와 관련되는 키와 키의 용도 및 인증서 정착에 관한 부가적인 정보를 포함한다.
* (여러개 사용시)| 기관키 식별자 : 인증서를 서명하기 위해서 사용되는 개인키에 대응하는 공개키를 구분할 수 있는 수단을 제공한다.
* (여러개 사용시)| 사용자키 식별자 : 최종 개체가 여러 인증서를 획득한 경우, 사용자키 ㅅ긱별자는 특정 공개키를 포함하는 인증서의 집합을 빠르게 구분할 수 있는 수단을 제공한다.
* 키 사용 : 인증서에 포함된 키의 용도를(예를 들어 [암호화], [서명], [인증서 서명]) 정의한다.
* 인증서 정책 : 인증기관은 자신이 발행한 인증서에 대한 정책을 인증서 내에 명기할 수 있다.
#### 사용자와 발행자 속성 : 인증서 주체나 인증서 발행자에 대해 여러 형식의 여러 [대체 이름]을 지원한다.(보다 더 신임할 수 있도록(이메일, 회사내 직위, 사진 등)
* 사용자 대체 이름 : 추가적인 신분이 인증서의 사용자와 결합할 수 있도록 한다. 정의된 선택 사항에는 인터넷 전자 우편 주소, DNS이름, IP주소, URI가 포함된다.
* 발급자 대체 이름 : 다양한 형식으로 된 하나 이상의 다른 대체 이름을 포함한다.
#### 인증 경로 [제약]조건 : 다른 CA가 발행한  CA 인증서에 포함될 [제한사항]을 제공한다.
* 기본제한 : 이늦ㅇ서의 사용자가 [인증기관]인지 여부를 구분한다.
* 이름 제한 : 사용자 DN이나 사용자 대체 이름에 제약을 가할 수 있다. 특정 이름 형태가 나타날 때만 제약을 가한다
* 정책 제한 : ㄹ인증기관에게 발급된 인증서 내에는 정책 제한 확장을 적용할 수 있다.

## 인증서 폐지 목록 *3
### 인증서 폐지 사유
1. 어떤 경우에는 인증서의 유효기간이 끝나기 [전](보통1년) 폐지를 해야한다.
* 사용자의 개인키가 침해를 당했을 경우.
* CA가 사용자를 더 이상 인증하지 않을 때
* 인증서를 검증하는데 필요한 CA의 개인키가 침해를 받았을 경우

### 폐지사유
1. 사용자 [개인키]가 노출되었거나 훼손된 것으로 여겨진다.
2. CA가사용자를 더 이상 인증해 줄 수 없다.
3. [CA의 개인키]가 침해를 받은 경우

### CRL
1. 폐지된 인증서들에 대한 목록을 인증서 폐지 목록(CRL)이라고 하며, 인증기관의 저장소 또는 디렉터리 시스템 등에 등재하여 신뢰 당사자가 언제든지 이 목록을 [검색]알 수 있도록 하여야 한다.
2. CRL 내의 각각의 폐기된 인증서는 인증서 [일련번호]에 의해서 확인할 수 있다. (보통 12시간 ~ 48시간 OCSP는 1분단위)

# 인증서 운영 프로토콜 *5
## 온라인 인증서 상태 검증 프로토콜(OCSP)
### 개요
* OCSP가 구현되면 작업은 백그라운드에서 자동으로 수행된다. (실시간으로 인증서의 상태정보를 확인할 수 있도록 하는 지원서비스)
### OCSP 구성요소
* OCSP는 OCSP [클라이언트], OCSP [서버], [인증 서버]로 구성된다.

## 인증서 관리 프로토콜(CMP)
* PKI 환경에서 인증서 관리 서비스를 제공하기 위한 [PKI 실체들]간의 통신 프로토콜이다
