# 인증
## [메시지] 인증
### 기본 개념
1. 정보보안 분야에서 중요한 문제 중에 하나인 메시지 인증은 전달되는 **메시지의 이상 유무를 확인**할 수 있는 기능으로 전송 중 발생할 수 있는 메시지 내용 [변경], 메시지 순서 [변경], 메시지 **[삭제] 여부를 확인**하는 기능이다.
2. 메시지 인증 방식으로는 **메시지 암호화 방식**(관용 암호 방식/공개키 암호방식(인증모드사용(송/개->송/공), MAC(Message Authentication Code)(가장 많이 사용)방식, 해시 함수를 이용하는 방식 등이 있다.

## 메시지 인증
암호를 사용하면 [소극적 ] 공격(도청)을 막을 수 있따. [적극적] 공격(데이터나 거래의 위조)을 방어하려면 다른 방법이 필요하다. 이런 공격에 대응하는 방법으로 **메시지 [인증]**이 있다.

## 개인 식별
개인 식별은 사용자 인증과 동일한 의미로 혼용하여 사용하고 있으나 **개인 식별은 사용자 신분 확인의 발전된 방식이다.** 개인 식별은 사용자 A가 사용자 B와 협조하여 사용자 A가 본인임을 확인할 수 있으나 제3자 **C가 A로 가장하거나** 사용자 **B가 다른 제3자 D에게 사용자 [A]로 가장할 수 없는 경우를 말한다.** 사용자 인증의 경우는 사용자 **B가 다른 제3자 D에게 사용자 A로 가장할 수 있다.** <- 이런걸 막고자 하는게 개인 식별

# 사용자 인증의 유형
## 사용자 인증의 유형 *5
| 유형 | 설명 | 예 |
|---|---|---| 
| Type 1(지식) | 주체 본인이 알고 있는 것을 보여줌 (Something you [know]) | 패스워드, **핀(PIN)** |
| Type 2(소유) | 주체 본인이 가지고 있는 것을 보여줌(Something you [have] | 토큰, 스마트카드 |
| Type 3(존재) | 주체 본인을 나타내는 것을 보여줌(Something you [are]) | **지문 |
|       (행위) | 주체 본인이 하는 것을 보여줌(Something you [do]) | **서명, 움직임** |
| Two Factor | 위 타입 중에서 두 가지 인증 메커니즘을 [결합 조건:타입이다름)하여 구현 | 토큰+PIN |
| Multi Factor | 가장 강한 인증으로 ** 세가지 이상의 인증** 메커니즘 사용 | 토큰+PIN+지문인식 |
4factor: PIN+카드+홍채+location

깨는 방법 : Type1 = 추측/ Type2 = 강탈,도난/ Type3 = 도려냄

## 위치기반 인증 (location)
* 최근에는 중국 등 해외 범죄자들에 의한 금용사고가 빈번하게 발생하다보니 현재 접속을 시도하는 [위치]를 통해 사용자를 인증하는 방식도 점차 증가하고 있다.
1. somewhere you are(위치기반)
* 사용자IP/콜백
2. 다중생체인증(정확도↑)
* 다중센서, 다중획득

## 강한 인증을 위한 혼합 인증
1. **ATM에서 금융거래**는 두가지 인증 기법을 사용하는데, 하나는 무엇을 할고 있는지 보여주는 [PIN](Type 1)을 이용하는 것이고, 다른 하나는 [ATM 카드](Type 2)를 이용하는 것이다. 신용카드 거래를 위해서는 신용 카드와 수기 서명의 두 가지 기법을 이용한다.
* 타입이 다른 2개 => Two factor 인증 ex) 2채널인증

# 사용자 인증 기법
## 지식 기반 인증(What you know)
### 개요 *5
1. 알고 있는 어떤 것
2. 지식기반 **인증방법의 보안성은 비밀번호의 크기와 랜덤성**에 달려있다. (추측공격때문에)

## 지식 기반 인증의 장*단점
### 장점
1. 다양한 분야에서 사용 가능
2. 검증 확실성
3. 관리비용의 [저렴]
4. 편리성

### 단점
1. 소유자가 패스워드를 [망각] 가능
2. 공격자에 의한 [추측]이 가능
3. 사회 공학적 공격에 취약 : "은행 직원을 가장"하고 고객에게 현재 사용하고 있는 패스워드를 물어 알아내고 나서, 그 사용자가 가진 모든 허가권한을 수행할 수 있게 한다. (금감원 직원 사칭)
4. 사용자관리 부주의 : 행안부사태

## 패스워드(Password)
### 개요
1. 가장 간단하면서 오랫동안 사용된 개체인증 방법은 패스워드-기반 인증인데, **패스워드란 주장자가 [알고 있는 것]에 해당된다.** **시스템에 접속하고자 할 때 사용된다.(로그인)**
2. 여기서 이런 인증 구조를 두 개의 집단으로 분리할 수 있다. 하나는 [고정된] 패스워드(fixed password)이고 다른 하나는 [일회용] 패스워드(one-time password)=(동적 패스워드)이다.

### 패스워드-기반 인증
* 가장 널리 사용되는 인증방법이면서 또한 가장 안전성이 떨어지는 메커니즘이다.

### 고정된 패스워드
1. 고정된 패스워드란 접속 시에 반복해서 사용되는 패스워드를 말한다.
2. 첫번째 방법
* 매우 초보적인 방법으로 **표나 파일**에 사용자 아이디를 정렬해서 저장해 놓는다. 이 **시스템 자원에 접속하기 위해서** 사용자는 자신의 사용자 아이디와 패스워드를 [평문 형태]로 시스템에 제공한다. -> 도청, passwd 훔치기가능
3. 두 번째 방법
* 보다 안전한 방법은 패스워드를 평문으로 저장하는 대신 **패스워드의 [해시] (일방향)를 저장**하는 것이다. 모든 사용자가 파일의 내용을 읽을 수 있지만 해시함수는 일방향이기 때문에 패스워드 값을 추측한다는 것은 거의 불가능한 일이다. -> 사전공격 가능
4. 세 번째 방법 *5
* 세 번째 방법은 패스워드 **솔팅(salting)**이라고 부른다. 패스워드로 사용할 문자열이 생성되면 솔트 라고 부르는 **[랜덤] 문자열을 패스워드에 이어 붙인다.** 그리고 솔팅된 **패스워드에 해시함수를 적용**한다.
* [UNIX] 운영체제에서는 **이런 방법의 변형된 형태**를 사용한다. /etc/shadow 파일의 2번째 필드 $id$salt$encrypted-password 해시함수종류

### salt의 기능
* **오프라인 사전 공격을 통한 공격을 획기적으로 [어렵게] 만들었다.**
* 둘 혹은 그 이상의 **시스템에서** 한 사람에 **의해 사용되는 같은 비밀번호를 발견하기는 거의 [불가능]하다.**

### 일회용 패스워드(one-time password) *3  (OTP (one-time pad) : 동기식 스트림 암호)
1. 일회용 패스워드(OTP, one-time password)는 **동적 패스워드**(dynamic password)라고 불린다.
2. **재전송 공격(replay attack) 방어**
3. 첫번째 방법
* 첫 번째 방법으로 **사용자와 시스템은 패스워드 [목록]에 대해 합의를 한다.** 목록상의 각 **패스워드는 오직 [한 번]만 사용하기로 한다.**
4. 두 번째 방법
* 두 번째 방법으로 사용자와 시스템은 패스워드를 **순차적으로 업데이트**하기로 합의한다. 다시 말해서, $P_i$를 이용해서 $P_{i+1}$를 생성한다
5. 세 번째 방법 *3
* **[Leslie Lamport]가 개발한 훌륭한 방법** s/key 방법

### 패스워드 인증의 문제점과 패스워드 보안 정책
1. 패스워드 인증의 문제점
* 누가 입력하는지 모름 -> 부인 방지 불가능
2. 패스워드 보안 정책 *3
* **시스템은 실패한 로그인 시도 횟수를 제한하도록 [임계치를 설정]한다.**
* 단기간 **(일주일 또는 한 달)** 의 [휴면] 사용자 계정은 **사용 불가능**하게 하며, 더 이상 사용되지 않는 사용자 계정은 **[삭제]한다.**
### 패스워드의 안전성
1. 패스워드의 안전성을 수식으로 표현해보면 **패스워드의 길이가 길어질수록(S), 패스워드의 사용 기간이 [짧을수록] (L), 사용 [빈도]가 낮을수록(R)** 패스워드를 추측하기 어렵다는 것을 알 수 있다.

$$P = L \times \frac{P}{S}$$ : 패스워드 [추측] (공격) 확률

### NTCrack

### John the ripper

### 인식 패스워드(Cognitive Password)

### 일회용 패스워드(One-Time Password/Dynamic Password)
* **사전공격, 재생공격, 스니핑 등에 가장 안전한 인증방법**
* **OTP를 위해서는 [전용기기]가 필요.** -> Type2 분류
### 패스 프레이즈(Passphrase)

### 패스워드 에이징 (aging)
많은 시스템이 관리자로 하여금 패스워드의 **만료기간을 설정**하도록 하고 있으며, 사용자에게 **[주기적]으로 패스워드를 변경하도록 요구하고 있다.

## 시도-응답 개인 식별 프로토콜
### 개요 *3
1. **시도-응답 프로토콜**은 [대칭형 암호]와 공개키 [암호에 기반] (인증모드)을 둔다. 이 프로토콜은 어떤 실체가 자신의 신분을 다른 실체에게 [증명]하기 위하여 자기 자신만이 소유하고 있는 어떤 **비밀 정보**를 [자신]이 **알고 있다는 사실을 [간접적]으로 보여주는 프로토콜**이다.

### 시도-응답 개인 식별 프로토콜 *3
표 그려줘!!

### 상호 개인 식별 프로토콜
1. **일방향 개인 식별 프로토콜**처럼 [서버]가 클라이언트의 신원을 확인하는 것과 반대로 **클라이언트가 서버를 확인하기 원하는 경우**가 자주 있다.
2. 즉, 서버의 입장과 마찬가지로 **클라이언트의 입장**에서도 [신원 확인]을 원하는 **상호 개인**식별 프로토콜이 요구된다.

## 영지식 개인 식별 프로토콜
### 개요
1. 패스워드를 이용한 개인 식별과 시도-응답 방식의 개인 식별 프로토콜은 클라이언트가 서버에게 패스워드나 **비밀키와 같은 비밀 정보를 알고** 있다는 사실을 [직접] 또는 **간접으로 [입증]**하는 프로토콜이다.
2. 즉, 자신의 비밀 **[정보]를 서버에게 제공하지 않고** 자신의 신분을 증명하는 방식을 영지식 개인 식별 프로토콜**(zero-knowledge identification protocal)**이라 한다.
### 알고리즘
1. 영지식 개인 식별 프로토콜에서 [클라이언트]는 자신의 신분을 증명해야 하므로 [증명자] (prover)라 하고 [서버]는 클라이언트를 확인해야 하므로 [검증자] (verifier)라고 한다.

<준비과정>
순서 1. 적당한 집합이 정해진다.
<증명 과정>
순서 2. [증명자]는 정해진 집합 내에서 임의로 선정된 **난수에 대한 [증거] (witness)를 계산하여 [검증자]**에게 제시한다.
순서 3. **검증자는 증거를 이용하여 여러 개의 [질문]을 [증명자]에게 제시한다.**
순서 4. 증명자는 검증자가 제시하는 [모든 질문에 대답함]으로써 정당한 클라이언트임을 확인받는다. 이때 대답의 **내용은 증명자의 비밀 정보를 유추할 수 있는 어떤 정보도 포함되지 않아야 한다.**

### 영지식 증명
1. 완전성 : 진짜면 항상 성공
2. 건전성(정당성) : 가짜면 항상 실패
3. 영지식성 : 비밀은 절대 안샘

### 동굴 예
1. 이 프로토콜의 배경에 깔린 논리를 설명하기 위해서 **Quisquater와 Guillou**는 동굴의 예를 고안했다.

## i-PIN (Type 1)
### 개요
1. 인터넷상에서 **주민번호 대신에 [아이디]와 패스워드**를 이용하여 [본인 확인]을 하는 수단이다.
2. 아이핀 아이디와 패스워드를 이용하면 웹사이트에서 더 이상 **주민번호를 이용하지 않아도 회원가입 및 기타 [서비스] 이용이 가능하다.**
### i-PIN 발급기관**(본인확인기관)**
1. i-PIN을 발급해 주는 **기관을 [본인확인기관]**이라 하고, 현재 3개의 민간 본인확인기관과 공공i-PIN센터에서 i-PIN을 발급받을 수 있다. -> 당법: 주민등록번호수집 가능한 경우

## 소유 기반 인증(What you have) Type 2
### 개요
1. 사용 권한을 가지고 있는 문의 [열쇠], [운전면허증], [신분증], [암호키] 등의 다양한 수단이 있다. 즉, 우리가 실생활에서 사용하는 **다양한 [매체]** 를 사용자를 인증하는 방안으로 활용하는 것이 **소유에 기반을 둔 인증기법의 예**이다.
2. 소유에 기반을 둔 인증 방식은 다른 사람이 쉽게 도용할 수 있기 때문에 단독으로 쓰이지 않고, 일반적으로 **Something You Know**(Type 1)나 **Something You Are**(Type 3) 방식과 함께 쓰인다.

### 신분증
누구나 하나쯤 소유하고 있는 학생증, 주민등록증, 운전면허증 등의 신분증은 본인임을 확인하기 위해 얼굴을 대조하므로, **Something You Have와 Something You Are를 모두 이용하는 방법이다.** -> Type 2분류

## 소유기반 인증의 장*단점
### 장점
1. 일반적임
2. 입증된 기술
3. 비용 측면에서 생체 인식방식보다 더 경제적 (중간정도)
### 단점
1. 소유물이 없을 경우 인증이 어려움
2. 복제가 가능
3. 자산 고나리 기능이 요구됨
4. 사회공학공격 가능 : 부정한 사용자가 카드 구입후 사용자로 가장 가능

## 메모리 카드(토큰)
1. 메모리 카드는 [저장]할 수 있지만, [프로세스] 데이터는 아니다. 대부분 흔하게 볼 수 있는 카드는 뒤에 마그네틱선이 있는 은행 카드이다.
2. 마그네틱선은 오직 간단한 보안 코드를 저장할 수 있으며 이 보안코드는 **값비싼 카드리더기를 통해서만 [읽을]** 수 있다.

## 스마트카드
### 개요
1. 스마트카드는 실질적으로 **정보를 [처리]** 할 수 있다는 점에서 메모리 카드 보다 발전된 기술이다.
2. 집적 회로가 내장된 신용카드 크기의 플라슽익 카드로서 접촉 카드 혹은 비접촉 카드가 있다. **스마트카드는 장비보호 기능이 있어야 한다.**
* 스마트카드 -> 리버스엔지니어링과 같은 부정조작에 대한 보안강화 필요 -> 부당변경 방지 필요

| | 저장 | 처리 |
|---|---|---|
| 메모리카드 | O | X |
| 스마트카드 | O | O |

### 스마트카드 인증
```
  단말          리더기
CA개인키로    CA공개키로
  서명          검증
```

## 일회용 패스워드(OTP,One-Time Password) *5
### 정의
OTP용 프로그램에서 **사용자 비밀번호**와 **일회용 비밀번호** 생성용 입력값을 입력하면 암호 알고리즘을 사용해서 **일회용 패스워드를 생성하는 [사용자 인증]** 방법이다.
### OTP 특징
1. **휴대폰을 통한 인증으로 사용자의 [편리성] 및 안전성을 확보한다.** => Type 2분류
2. OTP가 토큰을 발행하는 유형에는 [질의응답], [시간] 및 [이벤트 동기화], [S/Key] 방법이 있다.
* 질의응답 = 시도응답 = 비동기식

### OTP 생성 및 인증 방식
1. 질의응답 방식

|구분|설명|
|---|---|
|특징 및 절차|시도응답 방식|
|OTP 입력|은행에서 전달받은 질의 값(임의의 난수)|
|*장점|OTP 생성 매체와 인증서버 간 [동기화]가 필요 없음|
|*단점|*사용자가 질의 값을 직접 [입력]해야 하므로 사용이 [번거로움] *은행은 같은 질의 값이 생성되지 않도록 [인증 서버]관리 필요|

2. 시간과 이벤트 동기화 방식

<table border="1">
  <thead>
    <tr>
      <th>구분</th>
      <th colspan="2">설명</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>특징</td>
      <td colspan="2">동기화 토큰장치의 인증과정은 <b>시간</b>(Timestep) 혹은 <b>계수기</b>(Counter)를 이용한 인증서비스와 <b>동기화</b>가 핵심</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>종류</td>
      <td>시간 동기화 방식</td>
      <td><b>이벤트</b> 동기화 방식 (계수기 동기화 방식)</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>OTP 입력</td>
      <td>RSA Security사의 <b>SecurID</b>는 가장 광범위하게 사용되는 시간 기반 토큰 → 시간, 날짜, 토큰 카드 ID를 사용하여 일회용 패스워드를 생성</td>
      <td>
        사용자가 토큰장치의 <b>버튼</b>을 누르면 다음 인증값이 나타남<br>
        인증값과 비밀키는 <b>해시</b>되어 사용자에게 보여짐<br>
        사용자는 결과값과 <b>ID</b>를 입력
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>장점</td>
      <td>질의값 입력이 ㅇ벗어 질의 응답방식보다 사용이 간편함</td>
      <td>시간 동기화 방식보다 동기화되는 기준값을 수동으로 조작할 필요가 적어 사용이 간편함</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>단점</td>
      <td>OTP 생성 매체와 인증서버의 시간 정보가 동기화되어 있어야 함</td>
      <td>OTP 생성 매체와 인증서버의 계수기 값이 동기화되어 있어야 함</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

3. S/KEY 방식 (Leslie Lamport)
* [벨 통신] 연구소에서 개발한 OTP 생성 방식으로, [유닉스 계열] 운영체제에서 인증에 사용되고 있다. 그 생성 알고리즘은 다음과 같다.
  1. 클라이언트로부터 받은 비밀키를 첫 번째 값으로 사용하여, [해시 체인] 방식으로 **이전 결과값에 대한 [해시값]을 구하는 작업을 [n번] 반복한다.**
  2. 그렇게 생성된 **[n개]의 OTP를 서버에 [저장]** 한다.
* 사용자 마다 별도의 관련 소프트웨어를 설치해야 하고 **정해진 회수(n)마다 시스템을 재설정**(보통 1000부터 시작) 해야하는 부담이 존재한다.

## 개체(생물학적) 특성 기반 인증(What you are) Type 3
### 개요
1. [지문] (fingerprints), [홍채] (iris), [장문] (handgeometry), [성문] (voice), [얼굴]이미지
2. **생체 [템플릿] (biometric template)**
3. 인증을 위한 생체 데이터와 저장된 **생체 템플릿을 [비교]함으로써 생체인증이 수행된다. 그리고 이 방법은 [검증] (템플릿비교)과 [신분확인] (신원확인)을 위하여 사용된다.

## 생물학적 특징 기반 인증의 장*단점
### 장점
1. 사용하기 쉽다.
2. 잊어버리거나 손실될 수도 없으며 **도난당할 수도 없다.**
3. 위조가 어렵다. 생체 정보는 위조될 수 없다.
4. 대여가 불가능
### 단점
1. **잘못 [판단]할 영역(판단 모호성)이 [존재]한다.(에러)**
2. 인증을 위한 **임계치 [설정]**이 어렵다.
3. 높은 비용
## 생체인증(Biometrics)
### 개요
1. 생체인증은 [생체적] 혹은 [행동적] 특성을 측정하여 신원을 인증하는 방법으로 태생적으로 가지고 있는 것에 의한 인증이다. (개인의 **고유한 특성**을 통해 신원을 검증하는데 사용될 수 있는 **접근제어 메커니즘**의 한 형태)
### 생체인식의 두 가지 범주
1. 생리학적 = 생체적 은 당신 [자체]
2. 형태론적 = 행동적 은 당신의 [행동]

### 생체인증 특징상의 분류
* 생체적 특징 : 지문, 얼굴, 손모양, 홍채, 망막, 정맥
* 행동적 특징 : 서명, 키보드 입력, [음성]-> 대학 교재마다 다름

### 생체인증 기술의 평가항목 *5
|특성|설명|
|---|---|
|보편성|[모든사람]이 가지고 있는 생체 특징인가?|
|유일성|동일한 생체 특징을 가진 타인은 없는가?|
|지속성(영구성)|시간에 따른 **변화가[없는]** 생체 특징인가?|
|획득성|**정량적으로 [측정]** 이 가능한 특성인가?|
|성능|환경변화와 무관하게 높은 정확성을 얻을 수 있는가?|
|수용성|사용자의 [거부감]은 없는가?->건강정보(홍채/망막)|
|반기만성(우회)|고의적인 부정사용으로부터 안전한가?|

### 생체인증 기술의 유형 비교
|유형|장점|*단점|주 응용분야|
|---|---|---|---|
|지문|안전성우수|훼손된 **지문은 인식 곤란**, **오탐률 높은**|범죄수사, 일반산업|
|얼굴|거부감 적음|**주위 조명에 민감**, **표정에 변화에 민감**|출입 통제|
|망막(혈관)/홍채(눈색)|타인에 의한 복제 불가능|**사용불편**, **이용에 따른 [거부감]**, **백내장과 같은 눈은 취약**|핵시설, 의료시설, 교도소|
|음성|원격지 사용 가능|정확도 낮음, 타인에 의한 도용 가능|원격 은행업무, 증권, ARS|
|서명(키스트로(타이핑))|거부감 적음|서명 습관에 따라 인식률 격차가 큼|원격 은행업무, PDA|

### 생체인증의 [정확도]
* 사용자 편의성을 요구하는 경우는 [FAR] 높아지고 FRR은 낮아진다. 반대로 보안성을 강화할 경우에는 [FRR]은 높아지고, [FAR]은 낮아지게 된다.

### 오거부율(부정거부율, FRR) *3
* 총 시도 횟수 중 [부정 거부]의 횟수가 얼마인지를 백분율로 바타낸 것
### 오인식률 (부정허용률, FAR) *3
* 총 시도 횟수 중 부정 [허용]의 횟수가 얼마인지를 백분율로 나타낸것

### 생체인증 기술의 도입 시 선결 과제
```
특성                    고려사항
-----------------------------------------------------------------------------------
                Type 1 error: FRR(False Rejection Rate): 오거부율
                * FRR은 [등록된 사용자]를 거부하는 [인식] 오류율을 의미한다.
정확성
                Type 2 error: FAR(False Acceptance Rate): 오인식률
                * FAR은 등록되지 않은 [사용자]를 등록된 사용자로 [오인]하는 비율이다.
-----------------------------------------------------------------------------------
속도 및 처리량   * 생체인증 기술의 확산을 위해서는 [속도 향상]과 [처리량 증가]가 필요하다.
-----------------------------------------------------------------------------------
           * 개인 프라이버시, 치매, 심리적, 신체적 편리함을 [고려]해야 한다.

수용성     * 수용성은 낮다

           * 개인의 건강 상태 수집이 가능하다
-----------------------------------------------------------------------------------
```

# 통합 인증 체계(SSO, Single Sign On)
## 개요
### 통합 인증 체계(SSO) 정의 *3
1. **한 번의 시스템 인증을 통하여** 접근하고자 하는 다양한 정보시스템에 **재인증 절차 없이 접근할 수 있도록 하는 통합 로그인 솔루션**이다.

## SSO의 적용 전후 비교
| SSO 적용 이전 | SSO 적용 이후 |
|---|---|
| *각 시스템별로 개별적인 [ID]와 패스워드를 [사용], *사용자들이 불편함을 느껴 자신의 PW관리를 소홀히 하게 되어 보안사고의 가능성 높아짐 | *login 시 한 번만 [ID]와 PW를 입력하여 다른 시스템에 [편리하게] 접속 가능, *패스워드를 [망각]하거나 [분실할 가능성] 줄어듦, *login 관리가 간소화되므로 관리가 [편해짐] |

## SSO 장단점 비교 *5
```
      운영비용 감소
      보안성 향상
장점
      사용자 편의성 증가
      중앙집중 관리를 통한 효율적 관리 가능
-----------------------------------------------------
        **SSO 서버가 단일실패지점(SPoF, Single Point of Failure): ID, PASSWORD 노출 시 [전체시스템] 위험**
단점        
        **[자원](객체)별 권한 관리 미비 (사람(주체)중심이기 떄문에)
```

```
* SSO, EAM, IAM
기업의 다양한 시스템에 대한 접근 통합관리 보안솔류션
┌────────────────────────────────────────────┐
SSO                  EAM                    IAM
Single sign on       sso+정책기반            ID관리+Provisioning
                     +접근제어(차동적)
하나의ID, PW로 관리        수작업                 자동화
```

### 엑스트라넷 접근 관리(EAM)
[인트라넷], [엑스트라넷] 및 일반 **[클라이언트]/서버 환경에서 자원의 접근 인증**과 이를 기반으로 자원에 대한 **접근 권한을 부여**, 관리하는 [통합 인증 관리 솔루션], 하나의 ID와 암호 입력으로 다양한 시스템에 접근할 수 있고 **각 ID에 따라 사용 권한을 [차등 부여]하는 통합 인증과 [권한관리] 시스템이다.

### 식별/접근 관리(IAM)
**ID와 패스워드를 [종합적]으로 관리해 주는 [역할 기반]의 사용자 **계정 관리 솔루션**. **싱글 사이온(SSO)이나 ID**에 따라 사용 **권한을 [차등적]**으로 부여하는 **엑스트라넷 접근 관리([EAM])를 [확장] 또는 [보완]한 것이다.**

## 커버로스(Kerberos) *5
### 개요
1. 머리가 셋 달린 개
2. **MIT의 Athena 프로젝트의 일환**을오 개발되었다. **클라이언트/서버 모델에서 동작**하며 **대칭키 암호기법에 바탕을 둔 [티켓] 기반** 인증 프로토콜이며 동시에 **KDC**이다.(Kerberos 버전 4는 [DES]를 사용)
* KDC : 서로 통신 하기 위한 대칭키공유(최종결과)
3. **커버로스는 분산 환경**을 위한 [SSO]의 한 예이며, 혼합 네트워크를 위한 **사실상의 표준이다.**

## 특징 *5
1. 커버로스는 기업 접근통제를 위해 필요한 네 가지 요소-[확장성], [투명성], [안정성] (인증과 기밀성제공) 그리고 [보안]-를 가진다. 그러나 이러한 **개방형 아키텍처**는 또한 **[상호운용성] 논점**을 가져온다.
2. **티켓이 지정한 [유효기간] 내에만 있다면 티켓을 사용**하여 동일한 서버에서 **[여러 가지]의 응용 서비스를 제공받을 수 있다.**
3. 커버로스를 사용하는 주된 이유는 주체들이 직접 통신하기에는 서로를 충분히 **신회 하지 않기 때문**이다. 어떠한 주체들도 다른 주체들 직접적으로 신뢰하지 않으면 오직 **KDC**만을 [신뢰]한다. KDC는 [티켓]을 생성하여 통신을 할 필요가 있는 **개별적인 주체들에게 발행한다.**

### 커버로스 시스템의 구성
SSO(Single Sign-On) 서비스를 제공한다.

### 개방 아키텍처
많은 OS에서 수용

### 신뢰
PKI환경 기반에서 사용자들은 서로를 직접 신뢰하지 않지만. [CA] (certificate authority)를 신뢰한다.

## 커버로스의 구성요소
```
구성요소       설명
KDC           * 키 분배 서버
AS            * 실질적으로 [인증을 수행
TGS           * 티켓 부여 서비스
Ticket        * 사용자에 대해 신원과 인증을 확인하는 [토큰]
Principals    * 인증을 위하여 커버로스 프로토콜을 사용하는 모든 [실체]
```

## 커버로스의 구성도 *3
1. **TGS는 AS에게 인증 받은 사용자에게 티켓을 발행한다.** 그래서 사용자는 **우선 AS에게 티켓 승인 [티켓]**( $Ticket_{tgs} : ticket - granting ticket$ )을 요청한다. 사용자 워크스테이션의 **클라이언트 모듈은 이 [티켓]을 보관한다.**-> 티켓은 암호화 되어 사용자가 볼 수 없음
2. **클라이언트는 각 서비스-승인 [티켓] (service-granting ticket)** 을 보관하고 특정 서비스가 **필요할 때마다 해당 티켓을 사용하여 클라이언트의 사용자를 [서버]**(->재전송공격 방어) 에게 인증시킨다. 
3. 타임스탬프(인증자)

## 커버로스의 장단점
```
장점 : 데이터의 [기밀성]과 [무결성] 보장 (가용성X, 부인방지(KDC))
-------------------------------------------------------------------
단점
* 패스워드 사전공격에 약함 (추측공격에 취약)
* 비밀키, 셋ㄴ키가 임시로 [단말기]에 저장되어 침입자에 의해 탈취당할 수 있음
* Timestamp로 인해 [시간동기화] 프로토콜이 필요 (NTP필요)
* TGS & AS는 물리적 [공격] 및 악성코드로부터의 공격에 취약
```

## 커버로스 버전 4와 5의 차이점
### 환경적 차이점
1. 암호화 시스템 의존성
* 버전 5는 **암호문에 암호유형 [구별자]를 붙이기** 때문에 **모든 종류의 암호기술을 사용** 할 수 있다.
2. 인터넷 프로토콜 의존성
* 버전 5는 **네트워크 주소에 그 유형과 길이를 표시**하게 되어 있어 **어떤 유형의 네트워크 주소도 [사용]** 될 수 있다.
3. 티켓 유효기간
* **시작시간과 만료시간을 명시하므로 [유효기간]이 따로 없다고 할 수 있다.**

#### 중요체크
* 버전 5는 버전 4보다 [오버헤드]를 더 많이 필요로 한다.

## 세사미(SESAME)
### 개요
1. SESAME는 **대칭 및 [비대칭] 암호화 기법을 사용**하여 인증서비스를 제공한다.
2. Kerberos가 주체를 객체에 대하여 인증시키기 위해 [티켓]을 사용하는 반면에, SESAME는 **PAC(Privileged Attribute Certificate)를 사용**하며, PAC는 주체의 신원, 객체에 대한 접근 능력, 접근 기간 그리고 PAC의 유횩 기간을 포함한다.
