# 접근통제의 모델
## 강제적 접근통제(MAC, Mandatory Access control) *5
### 개요
1. 객체의 소유자가 변경할 수 없는 주체들ㅇ과 객체들 간의 접근통제 관계를 정의한다.
2. 자원의 보안 레벨과 사용자의 보안 취급인가를 비교하여 접근제어한다. 이 정책은 취급인가를 가진 특정 개체가 자신의 의지로 다른 개체가 어떤 자원에 접근할 수 있게 할 수 없다는 점에서 강제적 접근제어라 한다. 즉, 보안 관리자가 취급인가를 허용한 갳레만 접근할 수 있도록 강제적으로 통제한다.
3. **보안 레이블** (시스템 [자원]이 얼마나 민감하고 중요한지를 나타냄)과 보안 [허가증] (명찰에 붙은 취급인가 등급) (어떤 시스템 개체가 특정 자원에 접근할 수 있는지를 나타냄)을 **[비교]하는 것에 기반**을 두는 접근제어이다.
4. 전통적 MAC 시스템은 **다중수준 보안(MLS, Multilevel Security) 정책** 에 기반아며, 이것은 서로 다른 분류 수준에 있는 데이터가 보호되는 방법을 지시한다.
5. MAC의 대표적인 모델은 **BLP(Bell-LaPadula, 기밀성) 모델, Biba 모델(무결성), 클락-윌슨 모델(무결성)** 그리고 만리장성 모델(MAC+DAC, 기밀성)이다.

#### Security Labels = Security class
* 보안 레이블(Security Labels) = levels X categories

### 특징
1. 주체가 객체로 접근하는데 적용되는 **[규칙]은 보안전문가에 의해 생성되며**, **[운영자]에 의해 설정**되고, **[운영시스템]에 의해 집행**되며, 다른 보안기술들에 의해 지원된다. **(중앙집중형 보안관리)**
2. 한 주체가 한 객체를 읽고 그 내용을 다른 객체에게 **복사하는 경우**(DAC은 전파안됌)에 원래의 객체에 내포된 [MAC 제약사항]이 **복사된 객체**에 [전파]된다.

#### 접근통제 기술 유형
* Mandatory : [Rule] based, [Administratively] directed
* Discretionary : [Identity], [User] directed
* Non-discretionary (RBAC) : [Role] based, [Task] based, [Lattice] based(격자기반(민감도 레벨에 의해 결정))
* etc : Content dependent, Restricted Interface

#### mandatory
* 한 자원에 접근할 수 있는 **허가증**을 가진 개체가 단지 자신의 [의지]만으로 다른 개체도 자원에 접근하게 할 수 [없기] 때문에 **mandatory**라고 불린다.

### 문제점
1. 비용이 많이 소요된다.
2. DAC 시스템은 일반적 목적의 컴퓨터이며, 반면에 MAC 시스템은 매우 특정한 목적을 위해 사용된다. **(주로 군 시스템에 사용되며 [상업적인 환경]에 적용이 힘듦)**
3. 모든 접근에 대해 레이블링을 정의하고 보안 정책을 확인해야하기 때문에 **성능저하가 우려된다.**

## 임의적 접근토제(DAC, Discretionary Access Control) *5
### 개요
1. DAC은 Lampson에 의해 제안된 **접근통제 매트릭스**를 구현하기 위해 개발된 [정책]으로써 미국 국방성 **TCSEC(정보보호 제품평가(CC, TCSEC, ITSEC등))의 접근통제 표준 중의 하나로 정의되었다.
2. 허가된 **[주체] (객체 소유자)**에 의하여 **(변경 가능한 하나의 [주체]와 [객체] 간의 관계를 정의)**한다
3. 임의적 접근제어 정책은 주체 또는 그들이 속해 있는 그룹의 [신분] (신원, ID 사용자 or 그룹)에 근거해 객체에 대한 접근을 제한하는 정책이다. **DAC 정책은 접근을 욫렁하는 주체의 [식별]에 기초**하며, 임의적으로 **어떤 객체에 대하여 [주체]가 접근권한을 [추가] 및 [철회]** 할 수 있다.
4. 임의적 접근통제는 세부적으로 [신원] 기반 접근통제, [사용자] 기반 접근통제, [혼합] 방식 접근통제 등으로 나뉜다.

## 특징
1. 중앙집중화된 환경에서 제어되는 것이 아니며, MAC에서의 정적인 역할에 반해 사용자에게 보다 동적으로 정보에 접근할 수 있도록 해준다. **(분산형 보안관리)**
2. Windows, 리눅스, 매킨토시, 유닉스 그리고 데이터베이스 시스템과 같은 대부분의 운영시스템은 **DAC에 기반**한다. 파일 혹인 디렉터리의 속성을 살펴보면, 어떤 사용자들이 해당 리소스에 어떤 수준으로 접근할 수 있는지를 알 수 있다. 이것이 **DAC 모델에서[ACL]의 예이다.**
3. 한 주체가 어느 한 객체를 읽고 그 내용을 다른 어느 한 객체로 **복사하는 경우**에 처음의 **객ㅊ에 내포된 [접근통제 정보]가 복사된 객체로 [전달되지 않는다].** (MAC - 전달O)

## TIP
### 시스템 도입
**특별한 유형의 유닉스 시스템은 [MAC] 모델을 바탕으로 개발되었다.** 기업은 DAC에서 MAC으로 혹은 그 반대의 모델로 전환하는 것을 쉽게 결정할 수 없다. MAC 규직을 적용하기 위해 특별히 설계된 운영체제를 구입해야 하기 때문이다. 아울러 DAC은 보안 레이블, 등급, 혹은 취급허가 등을 이해하지 못하기에 결국 MAC을 도입한 시스템에서 사용할 수 없다. 공개적을 출시된 MAC 시스템은 NSA, Secure Computing에 의해 개발된 **SELinux(Security Enhanced Linux), Trusted [Solaris]는 [MAC 모델에 기반]하는 제품이다.**

## 장*단점
### 장점
1. 임의적 접근제어는 객체별로 세분화된 접근제어가 가능하다는 장점이 있다.
2. **[매우 유연]한 접근제어 서비스를 제공할 수 있다.**

### 단점
1. 통제의 기분이 주체의 **[신분]에 근거**를 두고 있으며, 접근통제 매커니즘이 데이터의 [의미]에 대해 아무런 지식을 **가지고 있지 않다.**
2. 신분이 접근통제 과정에서 매우 중요한 정보이므로 **[다른 사람의 신분을 사용]**하여 **불법적인 접근이 이루어진다면 접근통제 본래의 기능에 중대한 [결함]이 발생할 수 있다.**
3. **[멀웨어]는 DAC 시스템에 있어서 치명적이다.** 바이러스, 웜, **루트킷(rootkit, root + kit)** 은 DAC 시스템에 설치되어 응용프로그램으로도 실행될 수 있다.
* 멀웨어(Malware) : MAC은 사용자들이 S/W설치 불가, 멀웨어 허용X
4. **트로이목마 공격에 취약하다**(정보유출)

## 임의적 접근통제 기법
### 접근제어 행열(Access Control Matrix)
1. 접근제어 행렬은 행렬을 이용하여 주체, 객체, 접근권한의 관계를 기술하는 방법이다. **주체를 행(ROW)**, **객체를 열(Columm)로 구성**하고 주체가 객체에 수행할 수 있는 접근 권한을 주체의 행과 객체의 열이 만나는 셀에 기록하여 접근제어 정책을 관리한다.
2. **접근제어 행렬 방식**은 효과적으로 권한 부여 정책을 정의할 수 있지만, **주체와 객체의 수**가 **많아질 경우 행렬의 크기가 [상당히 커지므로] 관리가 [어렵다].**
3. 또한, 모든 주체를 [행]으로 명시하고 모든 객체를 [열]로 명시함에 따라 **비어있는 셀**(희소행렬)의 수가 많아지게 되어 **공간적으로 비효율적인 문제**가 있다 -> ACL(unix or Linux) or CL 사용

### 자격 목록(Capability List, Capability Tickets, Capability Table, 권한 리스트)
1. 권한(자격)은 주체가 객체에 대해 갖는 **접근권한**을 의미하며, 자격 목록은 한 주체가 갖는 자격들의 리스트이다. 자격 목록은 접근제어 행렬을 [행 단위] (주체)로 관리하는 것과 같다.
2. Capability ticket의 형태는 콘텐츠의 보안성이 보장받지 못하는 분산환경에서 사용하깅 적합하다. **Capability tickets의 편리한 점과 불편한 점은 [ACLs]**의 **편리한** 점 및 **별편한 점과 서로 반대**이다.
3. Capability Table의 예는 [커버로스]이다. 커버로스를 사용하는 환경에서 사용자는 티켓을 받는다. 이 티켓은 사용자와 연관되어 사용자가 어떤 객체를 어느 수준에서 접근 할 수 있는지를 지정한다. **접근통제는 [티켓]을 기반**으로 한다.

### 접근제어 목록(ACLs, Access Control Lists)
1. 주체의 관점에서 접근권한을 부여하는 것이 자격 목록 방식이라면, 접근제어 목록은 **객체의 관점에서 [객체]에 어떤 주체가 어떤 접근 권한(접근 권한이 비어 있는 엔트리를 제외)을 갖는지를 명시**한 것이다.
2. 즉, **객체 중심으로 하나의 객체에 대한 접근권한을 갖고 있는 주체들의 [모임]** 을 나타낸 것이다.

## 역할기반 접근통제(RBAC, Role Based Access Control) *5
### 개요
1. RBAC은 접근제어 관리 작업을 단순화하고, **[기능 기반] (하는일)접근제어를 직접 제공**하기 위해 강제적 접근제어와 임의적 접근제어 정책으니 대안으로 제안되었다.
2. RBAC의 핵심 개념은 [권한]을 [역할] (DAC)과 연관시키고 사용자들이 적절한 [역할]을 할당받도록하여 권한의 관리를 용이하게 하는 것이다. [역할]은 다양한 작업 기능을 바탕으로 정의되며 사용자들은 **[직무]에 의한 [책임]과 [자질]에 따라 [역할]을 할당받는다.
3. 역할이 기존의 **접근제어의 그룹 기념**과 가장 다른 점은 [그룹]은 전형적으로 사용자들의 **집합이지만** 권한의 집합은 아니며, 역할은 사용자들의 [집합]이면서 [권한]의 집합이라는 것이다. ([역할]은 **사용자 집합**과 **권한 집합**의[매개체])

## 특징
1. RBAC 모델은 주체와 객첵 어떻게 상호작용하는지 결정하기 위해 **[*중앙]에서 관리 되는 [통제 모음]을 사용**한다. 접근통제 수준은 사용자가 그들의 **책임을 완수**하기 위해 수행할 필요가 있는 **[운영과 작업] (하는일)에 기판한다.**
2. 임의적(DAC) 접근통제 방식의 [단점]과 강제적(MAC) 접근통제 방식의 [단점]을 보완한 접근통제 기법이다.
3. 역할에 권한을 부여하는 방식이 DAC과 유사하나 엄연히 다른 방식으로 차이점을 알리기 위해 **Non-DAC**이라 불리기도 한다. (**비임의적이라 하는 이유는 사용자에게 피할 수 없는 역할을 할당하기 때문**)

## 사용자, 역할 그리고 자원
1. RBAC 시스템은 각각의 **사용자** 대신 **[역할]에 접근 권한**을 할당한다. 이후 사용자는 정적으로 혹은 동적으로 각자의 **책임에 따라서** 각자 다른 **[역할]에 할당된다.**
2. [사용자]는 조직의 구성원이나 프로세스 등 조직의 자원에 대한 **접근을 요청하는 모든 개체**이며, 역할은 조직의 [직무나 책임] 등을 반영하여 설정한 [추상화 개체] (구체화 아님)로 설명할 수 있다.
3. 또한 [권한]은 조직의 자원에 대한 **오퍼레이션** (r.w.x)의 관계를 [추상화]시킨 [개체]이다. 사용자는 조직 내에서의 자신의 직무나 책임 등에 의해 적절한 역할에 할당된다. 그리고 조직 내에서의 자원에 대한 실제 권한은 해당 권한에 맞는 역할에 할당된다.
4. (*5 중요) RBAC에서 역할과 **접근권한의 설정**은 [관리자]에 의해 이루어지고, 사용자가 **임의**로 다른 사용자에 대한 접근권한을 성정하는 것은 허용되지 않는다. 사용자에 대한 역할 할당은 [동적]으로 변경될 수 있고, 사용자와 역할의 관계는 반드시 **[1:1] (다대다)일 필요는 없다**. 반면 역할에 할당된 자원에 대한 접근권한은 상대적으로 **자주 변경되지 않으며** 역할과 자원의 관계도 **1:1일 필요는 없다.**(다대다)

### RBAC의 3가지 기본 보안 정책 제공
* 특권의 최소화 (least privilege)
* 직무의 분리 (separation of duties)
* 데이터 [추상화] (data abstraction)

### 사용자, 악할 그리고 자원
그림 연상되어야함

### RBAC의 장점
1. 관리자에게 편리한 관리능력을 제공하며, **비기술적 정책 입안자도 [쉽게 이해]할 수 있다.**
2. RBAC은 사용자(소유자)에 의한 접근제어에 의존하는 DAC 모델과 달리 관리자에 의한 중앙 집중적인 역할 설정과 역할에 따른 적ㅂ근 권한 설정을 한다. 따라서 DAC에 비해 유연성은 떨어지지만 관리자에 의해 전체 시스템 관점에서 일관성 있는 접근제어가 용이하다.
3. 역할 수행에 반드시 필요한 접근권한만 부여함으로써 **최소 권한**(Least Privilege) 부여 원칙을 충족시키기가 용이하다. 또한 역할을 명확하게 분리하고 역할에 따른 접근 권한을 명확하게 분리함으로써 **직무분리(Separation of Duty)** 원침ㄱ을 충족시키기도 [용이]하다.

### MAC, DAC, RBAC 비교 *5

| 항목 | MAC | DAC | RBAC |
|---|---|---|---|
| 정의 | 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 접근통제 | 접근하고자 하는 주체의 신분에 따라 접근권한을 부여하는 접근통제 | 주체와 객체 사이에 역할을 부여하여 임의적, 강제적 접근통제의 약점을 보완한 방식 |
| 권한부여 | System | Data Owner | Central Authority |
| 접근결정 |Security Label | 신분 | 역할(Role) |
| 정책 | 경직 | 유연 | 유연 |
| 장점 | 중앙집중, 안정적 | **유연함, [구현 용이]** | 관리용이 |
| 단점 | 구현 및 운영의 어려움, 성능, [피용]이 고가 | [멀웨어]에 취약, ID도용 시 통제 방법이 없음(멀웨어 : 정보유출, 시스템파괴) | - |
| 적용 사례 | 방화벽 | ACL | HIPAA |

### HIPAA
미국 연방의료보험통상책임법(Health Insurance Portability and Accountabilty Act)

# 보안 모델
## 벨라파듈라 모델(BLP, 미국시간공유 (time sharing) 메인시스템에 사용) - MAC *5
### 개요
1. 허가된 비밀정보에 **허가되지 않은 방식의 접근을 금지**하는 [기밀성]을 집행하는 상태머신모델이며, [정보흐름] 모델 모델이다. 또한 **다중등급 보안 정책(Multilevel Security Policy)에 대한 최초의 수학적 모델이다.
2. 현재까지 개발된 많은 MAC 기법들은 미 국방성의 **다중 등급 보안(Multi Level Security)정책

### 보안 규칙
1. 기밀성 중심의 다중 수준 보안을 위한 요구조건의 일반적 기술에 의하면, **높은 수준의 주체는 낮은 수준의 주체에 정보를 [전달]할 수 없다.
2. 기밀성을 위한 다중 수준 보안 시스템은 다음 사항을 준수하여야 한다.
* No read up(NRU) : 주체는 같거나 낮은 보안 수준의 객체만 읽을 수 있다. 단순 보안속성([SS]-property, **simple security** **property**)으로 불린다.
* No write down(NWD) : **주체는 같거나 높은 보안 수준의 객체에만 쓸 수 있다. *(별)속성([*]-property, **star** property)으로 불린다.
* 특수 *-속성 규칙(**strong** star property rule) : 주체가 객체에 대하여 **읽기, 쓰기**를 할 수 있기 위해서는 보안 허가(clearance)와 보안 분류 (classification)가 **동일 해야 한다.**

### 주체와 객체의 Level
* 주체의 **level** : [clearance]
* 객체의 **level** : [classification]

### BLP 모델의 트로이목마 방어
1. BLP 모델에서 관리자가 **높은 보안 단계**로 설정한 파일의 내용을 **낮은 보안 단계**로 **설정한 파일**로 복제하는 것은 명확하게 [차단]된다.
2. BLP 시스템에서는 보안단계가 낮은 사용자가 보안 단계가 높은 사용자를 유혹하여 트로이목마 소프트웨어를 실행하게 하여 보안 단계가 높은 정보를 훔치는 **트로이목마 공격이 [불가능]** 하다.

### BLP의 장단점
1. **[기밀성 유지]에는 매우 강한 특성을 가진다.**
2. **[무결성 유지]에는 문제점을 노출 할 수 있다.** -> Blind writing
3. 보안 단계가 높은 사용자와 보안 단계가 낮은 사용자가 **[공유] 메모리**(*-속성 시행 어려움, 은닉채널로 기밀성 자료 퍼짐) 또는 **네트워크 채널과 같은 자원을 공유하고 있을 경우 [기밀성 유지가 훼손] 될 수 있다.**
* **BLP모델이 트로이목마 내에 숨어있는 [은닉 채널] 또는 비밀 채널(Covert Channel)에 취약함을 보이고 있다.** (은닉채널 - 협력하는 응모자의 문제, 기본채널에 기생하는 채널)

#### BLP 모델의 약점
* 지나치게 **기밀성에 치중하여 무결성과 가용성은 고려하지 않음** -> 무결성 깨실 수 있음, 가용성은 고려 안함

## 비바 무결성 모델(Biba Intergrity Model)(회계법인 - 무결성이 중요함) - MAC *5
### 개요
1. [무결성]을 위한 상업용 모델로 BLP 모델 [이후]에 개발된 모델이다. 이 모델은 상태머신 모델이며 최초의 수학적 무결성 모델로서, 무결성의 3가지 목표 중 비인가자에 의한 데이터 변형 방지만 취급한다.
2. 벨라파듈라 모델(BLP)과 비교하면 BLP는 [기밀성]에 중점을 두었지만 비바(Biba)무결성 모델은 부적절한 **변조방지([무결성])** 를 목적으로 한다. BLP의 **Sensitivity level과 Biba의 Integrity level 방식이 유사**하다.
### 보안 규칙
1. 처음 세 모드는 BLP 접근 모드와 비슷하고 호출 모드는 새롭다. 가장 관련된 것은 다음의 규칙에 기반하는 엄격한 무결성 정책이다.
* 단순 무결성(**simple integrity**) ; 객체의 무결성 수준이 주체의 무결성 수준보다 우세할 때만, 주체는 객체를 [읽을 수 있다].
* 무결성 제한(**integrity confinement**, [star] integrity) : 주체의 무결성 수준이 객체의 무결성 수준보다 우세할 때만 주체는 객체를 변경할 수 있다.
* 호출 속성(invocation property) : **주체는 보다 높은 무결성을 갖는 주체에게 서비스를 요청할 수 없다.** **주체는 낮은 무결성 수준에 대해서만 [호출]** 이 가능하다.
* ex) 증권투자자가 신뢰성 있는 정보를 가지고 A종목에 투자하려다가 B종목의 거짓정보를 듣고 투자에 실패했을 때처럼 Integrity Level이 낮은 정보에 의해 높은 Integrity Level의 정보가 훼손되는 것을 막는 데 목적ㅇ이 있다.

## 클락-윌슨 무결성 모델(Clark-Wilson Integrity Model) - [MAC]
### 개요 *3
1. 좀 더 정교하고 좀 더 실제적은 [무결성] 모델이 Clark과 Wilson에 의해 제안되었다. Clark-Wilson 모델(CWM)은 군사용보다 **상업용을 목표로 하였고 실제 상업용 연산에 가깝게 설계**되었다.
2. 비바 모델 이후에 개발된 **CWM**은 [무결성 중심]의 **상업적 모델**이며, 무결성의 3가지 목표를 모델을 통해서 각각 제시한다. Biba는 **첫 번째 목적만을 [언급]** 한다.

### 접근토제 원칙
#### (가) 정확한 트랜잭션(Well formed transaction)
1. [TP]는 입금, 인출 그리고 이체 기능을 수행하는 소픝으웨어 **프로시저**이다. TP를 이용하여 **CDI(Constrainded Data Items)**를 수정하는 것을 well-formed transaction이라고 한다.
2. 정확한 트랜잭션(well-formed transaction)은 데이터를 하나의 일치 상태에서 다른 일치 상태로 변경하는 일련의 동작이다.
* UDI : 일반 사용자가 TP없이 조작가능
#### (나) 무결성 모델들의 목적
1. 무결성 모델들은 다음과 같은 **세 가지 주요 목적**을 가지고 있다.
* 허가되지 않은 사용자로부터의 **수정을 예방**한다.
* **허가된 사용자**의 부적절한 수정을 예방한다.(임무 분할, 직무분리)
* **내부 및 외부 일치성**을 유지한다. (정확한 트랜잭션)

## 만리장성 모델(Chinese Wall Model, Brewer-Nash Model) -[MAC], [DAC]
### 개요 *3
1. Chinese Wall 모델이라고 부르는 **브루어-내시 모델**([Brewer-Nash Model)은 사용자의 이전 동작에 따라 변화할 수 있는 접근통제를 젝오하기 위해 만들어졌다. 또한 이 모델은 정보 흐름 모델을 기반으로 하고 있다. 주체와 객체 사이에서 이해 충돌을 야기하는 방식으로 정보가 흐르지 않도록 한다.
2. 만리장성 모델(CWM)에서 [무결성]과 [기밀성]을 규정하는 방식은 지금까지 살펴본 다른 기법과는 많이 다르다. 이 모델은 **이해 충돌**(conflict of interest)이 발생할 수 있는 상업용 응용을 위해 개발되었다. 이 모델은 **자유재량**(DAC)과 **강제적 접근**(MAC) 개념을 모두 이용한다.

## 기타 접근통제 보안 모델
### 정보흐름 모델(Information Flow Models)
1. **벨라파듈라 모델**은 정보가 **높은 보안 수준** (1급 -> 3급)에서 **낮은 보안 수준**으로 이동하는 것을 막고, 비바 모델은 정보가 **낮은 무결성 수준**에서 **높은 무결성 수준**으로 이동하는 것을 막는 것에 중점을 둔다. 이 두 모델은 정보 흐름 모델을 기반으로 한다.
2. **정보흐름 모델은 은닉채널(Covert channel) 이 존재하지 않는다는 것을 보장하는 방법에 대한 규칙을 만든다.**
#### 은닉채널
* **기본 채널에 기생하는 통신 채널**. + 승인되지 ㅇ낳고도 정보를 받는 엔티티를 위한 길 -> 스테가노 그래피

### 상태 기계 모델(State Machine Models)
1. 시스템은 **상태천이(state transition)를 통한 [안전한] 상태를 유지한다.**
2. **모든 보안 모델에 [기본적]으로 [적용]된다.**

### 접근통제 보안 모델 *5
* Bell-LaPadula : 기밀성을 강조한 최초의 수학적 검증을 거친 모델
* Biba : 무결성을 강조한 것 중 최초의 수학적 검증을 거친 모델
* Clark and Wilson : Biba의 확장판, 무결성의 확장
