# 접근통제 보안위협 및 대응책
## 패스워드 크래서(Password Cracker) *3
### 유형
#### (가) 사전 공격(Dictionary Attack)
1. 패스워드 사전 파일을 이용하여 접속 계정을 알아내는 해킹 방법이다. 만약, 공격 대상의 **개인 정보 등을 충분히 알고 있다면 매우 효율적인 공격 방법**이다.
2. 공격자들은 패스워드의 해시된 값 혹은 패스워드 파일을 포착하며, **포착 후에 소프트웨어 [툴 자체에 이미 포함된 단어]와 포착된 패스워드가 일치할 때까지 [비교] 작업**을 수행한다.

#### (나) 무차별 공격(Brute-force Attack) (Key space(=Key domain))과 관련됌
1. 성공할 때까지 가능한 **모든 조합의 경우의 수를 [시도]해 공격하는 해킹 방법**이다. 이 경우 정확한 패스워드가 드러날 때까지 가능한 모든 문자의 나열을 시도하는 툴이 사용된다.
2. 무차별 공격방법들은 **워다이얼링(wardialing)** 에도 사용된다.

#### 크리덴셜 스터핑 (**Credential** Stuffing)
* 공격자가 [확보]한 **아이디와 비밀번호**를 임의의 **다른 서버**의 로그인 정보로 **대입해 보는 공격**
#### wardialing
* 소프트웨어 [프로그램을 이용] (음성번호, fax번호 제외)하여 수 천 개의 전화번호에 자동으로 전화를 걸어 [모뎀] (방화벽 우회)에 장착된 번호를 찾는 컴퓨터 해킹 기술

#### 패스워드 하이브리드 공격
* 패스워드를 알아내는 가장 효과적인 방법은 하이브리드(hybrid)공격이며, 이것은 사전 공격과 무차별 대입 공격을 결합한다. 만약 사전 도구가 사용자의 패스워드가 algisa로 시작한다는 것을 발견했다면 brute force 도구를 사용하여 algisa1, algisa01, algisas1 등을 로그인 식별 정보를 찾을 때까지 시도한다. (**무차별 대입 공격은 [exhaustive] 공격이라고도 불림**)

#### (다) 레인보우 테이블을 이용한 공격
1.레인보우 테이블은 **하나의 패스워드에서 시작해 특정한 [변이 함수]로 변이된 형태**의 여러 패스워드를 생성한다. 그리고 변이된 각 패스워드의 **해시를 고리처럼 연결**하여 일정 수의 패스워드와 해시로 이루어진 **체인(Chain)을 무수히 만들어 놓은 [테이블]이다.

LM 해시 -> 윈도우에서 가장 약한 인증 (LM -> NTLM v1 -> NTLM v2(주로 사용권고))
* LM(Lan Manager)

## 사회공학(Social Engineering)
### 개요
1. 사회공학 공격은 악의적인 사람에 의해 직접 수행되는 [인간기반] 사회공학 공격과 정보통신 기술을 이요하는 [ICT 기반] 사회공학 공격으로 나눌 수 있다.

### 인간기반 사회공학 공격
#### 종류
1. 어깨 넘어 훔쳐보기(**Shoulder Surfing**), 쓰레기통 뒤지기
2. 협박 메일(Blackmail) : 어떤 정보를 폭로하겠다고 협박하여 재물을 갈취하는 행위
3. **따라 들어가기(Piggybacking, Tailgating) : 출입증 소지자가 출입 시 함께 뒤따라 출입한다. -> 방어 : 맨트랩 (mantrap)
4. 내부자의 결탁으로 인한 정보유출, 내부자의 부주의로 인한 외부에서의 정보습득 등이 있다.

#### 대응책
1. 전화 통화 시 **음성이 이상하거나 내용이 잇아할 [경우] 주의를 기울인다.
2. 임직우너에게 보안인식 [교육]을 주기적으로 실시한다.

## ICT 기반 사회공학 공격 *3
### 피싱(Phishing)
#### 개요
* 피싱(phising)은 **개인정보(private data)** 와 **낚시(fishing)** 의 합성어로, 개인정보를 **낚는다는 의미**를 가지고 있다.

### 파밍(Pharming)
#### 개요
1. 피싱은 금용기관 등의 **웹사이트에서 보낸 이메일로 위장**하여 **사용자로 하여금 접속하도록 유도한 뒤 개인정보**를 빼내는 방식인데 반해, 파밍은 해당 사이트가 공식적으로 운영하고 있는 **도메인 잧에를 중간에서 [탈취]** 하는 수법이다.
2. 파밍은 진본 사이트와 유사하게 잘 꾸며진 위조 사이트(농장)를 개설한 다음, 공격 대상자의 진본 웹사이트 접속 요청을 몰래 위조 사이트로 전달하기 위해 방향 재지정(**redirecting**)을 한다.

### 피싱과 파밍 공격 비교
| 구분 | 피싱(phishing) 공격 | 파밍(pharming) 공격 |
|---|---|---|
| 주된 목적 | 가짜 사이트로 유도해 개인정보 탈취 | 가짜 사이트로 유도해 기인정보 탈취 |
| 공격특징 | 주로 이메일, SMS 등에 첨부된 링크를 통해 접속을 유도 | 정상 도메인 입력만으로도 공격이 가능하므로 별다른 유인매체가 불필요 |
| 위험성 | * 사용자가 세심한 주의를 **기울이면 공격탐지**, **피해방지가 가능** | * **실제 도메인네임이 그대로 사용되므로 공격탐지 곤란** |

#### 스미싱(SMishing)
1. **SMS와 Phishing** 공격이 결합된 용어로써, [SMS]를 통해 사용자를 속여 트로이목마 등 **악성 소프트웨어 설치를 유도**하고, 설치된 악성 소프트웨어를 통해 민감한 **개인정보**를 빼내거나 **소액결재** 등을 실행하여 **금전적인 손해**를 입히는 신종 **[휴대폰] 사기수법이다.**

#### 대응책
1. **침투하는 악성 소프트웨어의 탐지와 제거**, 접속한 사이트와 DNS 서버에 대한 진위 **인증**(진짜?인지) 등의 **기술적인 대응**이 요구 된다.

## 은닉 채널(Covert Channel)
### 개요
1. 은닉 채널은 엔티티가 **허가되지 않은 방식으로 정보를 [받는] 방법**이다. 이것은 보안 메커니즘에 의해 [통제되지 않는 정보 흐름]이다. 이런 방법으로 정보를 수신하는 것은 **시스템의 보안 정책을 명백하게 [위반]하는 것이다.**

### 보안대책
1. 방어법에는 로그분석과 **HIDS(호스트 기반 IDS)** 탐지, **통신[대역폭]**에 대한 **엄격한 제한**, 시스템 자원 분석이 있다.
* HIDS = VIP를 지키는 **청원경찰**

## 방사(Emanation)
### 개요
1. 공격자들이 정보를 훔치기 위해 사용하는 방법으로 컴퓨터와 장치로부터 **방출되는 전기적 신호를 [가로채는] 방법이다.** 일르 통해 해당 전기적 신호를 발생시킨 원래 데이터를 알아낼 수 있다.

### 대응책
#### 템페스트(TEMPEST, Transient Electromagnetic Pulse Serveillance Technology)
1. 템퍼스트는 차폐 물질을 통해 방사되는 신호를 억제하는 기술의 [표준]과 관련되어 있다. 이러한 유형의 장비를 생상하는 공급 업체들은 반드시 표준에 대한 [인증]을 받아야 한다.
#### 백색 잡음(White noise, 백색 소음)
1. 일정한 범위의 무작위적인 전기 신호가 의도적으로 방출되며, 이는 환경적으로부터 방출된 **신호를 [방해]하기 위함**이다.
#### 통제 구역(Control Zone, 컨트롤 존)
1. 템페스트 장치를 사용하는 것에 대한 다른 대체 방법은 영역 개념을 사용하는 것이다. 어떤 시설에는 전기적 **신호가 새어나가지 않게** 하기 위해 [벽면]에 [물질]을 사용한다.
