# 정보보호의 목표 *x10
## 기밀성
1. 인가) 알 필요성 (최소권한)
2. 기밀성 보장 보안기술에는 !!접근제어, 암호화!!
## 무결성
1. 주어진 권한에 의해서만 [변경], !정확성!
2. 접근제어, 메시지 인증, 이미 변경되거나 탐지하여 복구할 수 있는 침입탐지, 백업
## 가용성
1. 권한이 주어진 사용자에게 정보 서비스를 거부하여서는 안된다. (적시 = 지체없이, 즉시, 시기적절한접근)
2. !백업, 중복성! (BCP/DRP) 물리적 위협요소로부터의 보호 등의 보안 기술
## 인증성
진짜
## 책임추적성
!추적!, 부인봉쇄, !탐지! 법적인 조치 (포렌식)

# 정보보호 관리 *x5
## 관리적 보호대책
!제도, 정책, 절차! 등의 관리적 보호 대책중요 (!교육!도 중요)
## 물리적 보호대책
1. !화재, 수해, 지진, 태풍!
2. !출입통제, 시건!(잠금)
## 기술적 보호대책
1. !접근통제, 암호기술, 백업 체제!

# OSI 보안 구조
## !X.800!은 보안을 체계적으로 이렇게 나눔 (International Telecommunication Union (ITU)에서 제정한 표준)
!!보안공격, 보안 메커니즘, 보안서비스!!

보안 공격(Security attack) : 침해

보안 메커니즘 : 탐지, 예방

보안 서비스 하나 또는 그 이상의 보안 메커니즘을 사용하여 서비스를 제공 (C, I, A, 인증, 부인방지, 접근제어)

## 보안공격(Security attack)
Threat to confidentiality(소극적 공격) : Snooping(스누핑) = 스니핑, Traffic analysis(트래픽 분석) [기밀성]      // 나) 스푸핑도 있다고 함

Threat to integrity(적극적 공격) : Modification(변경 or 수정), Masquerading(가장), Replaying(재연, 재전송), Repudiation(부인) [무결성]

Threat to availability : Denial of service(DOS) [가용성]


## 스누핑(Snooping) [기밀성을 위협하는 공격]
1. 데이터에 대한 비인가 접근 또는 탈취, 가로챔 (Sniffing과 유사)
2. 암호화사용하면 방지됌
## 트래픽 분석(Traffic Analysis) [기밀성을 위협하는 공격]
1. 수신자 또는 송신자의(이메일 주소와 같은) 전자 주소를 알아내어, 전송의 성향을 추측하는데 도움이 되는 !질의와 응답!의 쌍을 수집할 수 있다.

## 변경(Modification) [무결성을 위협하는 공격]
1. 불법으로 수정하거나 메시지 전송을 지연시키거나 순서를 뒤바꾸어 인가되지 않은 효과를 노리는 행위
## 가장(Masquerading) [무결성을 위협하는 공격]
1. 신분위장은 한 개체가 다른 개체의 !행세!를 하는것
## 재연(Replaying) [무결성을 위협하는 공격]
1. 보관, 재전송
## 부인(Repudiation) [무결성을 위협하는 공격]
1. 자신이 메시지를 보냈다는 것을 부인 (송신부인방지), 받았다는것을 부인(수신부인방지) [오리발 방지]

## 서비스 거부(Demial of Service) [가용성을 위협하는 공격]
1. 시스템의 서비스를 느리게 하거나 완전히 차단할 수 있다. ex) slowloris (Slow HTTP Header Dos)

## 소극적 공격과 적극적 공격
RFC 2828 (Request For Comments)
1. 소극적 공격이란 영향을 끼치지 않는 공격 형태
2. 적극적 공격이란 영향을 끼치는 공격 형태

## 소극적 공격(수동적 공격, Passive Attack)
1. 시스템에 해를 끼치지 않는다는 것
2. 정보의 노출은 메시지의 송신자나 수신자에게 해를 끼칠 수 있지만 시스템은 영향을 받지 않는다
3. 탐지보다는 !예방!에 더 신경을 써야함 (암호화 방법)
## 적극적 공격(능동적 공격, Active Attack)
1. 공격자가 다양한 방법을 사용하기 땜눈에 방어하기보다 !탐지!하는 것이 더 쉽다 (탐지 : 공격자를 단념시키는 효과 있음)

일반적으로 소극적공격 후(정보수집 후) 적극적 공격을 함

