# 일방향 해시함수
## 일방향 해시함수의 개요
### 기본 개념
1. 정의역(입력)을 D, 치역(출력)을 R이라 할 때 해시함수 h : D -> R(|D|> |R|)는 [다대일] 대응 함수이다. 이것은 충돌이 반드시 [존재함]을 의미한다
### 일방향 해시함수의 특징 *5
1. [임의] 길이의 메시지로부터 [고정] 길이의 해시값을 계산한다.
2. 해시값을 [고속]으로 계산할 수 있다.
3. [일방향성]을 갖는다.
* [역산]할 수 없다.
4. 메시지가 다르면 해시값도 다르다.
* 무결성을 확인하기 위해 사용한다. 메시지가 [1비트]라도 변화하면 해시값은 [매우 높은] 확률로 다른 값이 되어야 하기 때문이다
* 2개의 다른 메시지가 같은 해시값을 갖는 것을 [충돌](collision)이라고 한다. 일방향 해시함수를 무결성 확인에 사용하기 위해서는 충돌이 발견되어서는 안된다. (충돌은 필연적(다대일)), (제한된 시간내에 충돌되는것을 찾지못하도록 설계)
* 충돌을 발견하는 것이 어려운 성질을 가리켜 충돌 내성(collision resistance)이라고 부른다.

### 해시함수 관련 용어 *5
* 일방향 해시 함수 ≒ 메시지 다이제스트 함수 ≒ 메시지 요약함수 ≒ 암호학적 [해시] 함수
* 입력되는 메시지 ≒ 프리(선) 이미지 (pre-image)
* 출력되는 해시값 ≒ 메시지 다이제스트 ≒ 핑거프린트
* 무결성 ≒ 완전성 ≒ 보전성

# 해시함수의 분류와 보안 요구사항
## 해시함수의 보안 요구 사항 *5
### 개요
1. 암호학적 해시함수는 프리이미지 저항성, 제2프리이미지 저항성, 충돌 저항성 의 3가지 기준을 충족해야 한다.
### 프리이미지 저항성(역상 저항성)
1. 해시값 h = H(x)에 대하여, x는 h의 [선] 이미지(preimage)(입력)라 한다.
2. 프리이미지 저항성이란 주어진 해시함수 [h와 y = h(M)에 대해서] Eve가 y =h(M)를 만족하는 메시지 M(입력값)를 찾아낸다는 것이 매우 힘들어야 한다는 성질이다.
### 제2프리이미지 저항성(두 번째 역상 저항성, [약한] 충돌 내성)
1. 메시지를 [쉽게 위조]할 수 없도록 하는 성질이다.
2. Eve는 메시지 M과 다이제스트 h(M)을 가로챈다. Eve는 h(M) = h(M)를 만족하는 다른 메시지 (M')를 생성한다. Eve는 M'와 h(M')를 Bob에게 보낸다. Eve는 이렇게 해서 메시지를 위조할 수 있는 것이다.
3. 이런 충돌이 발생할 확률은 충돌저항성(강한 충돌 내성) 보다 상대적으로 [낮기] 때문에 [약한] 충돌 내성이라 한다.

### 충돌 저항성(충돌 회피성, 강한 충돌 내성)
1. Eve로 하여금 동일한 다이제스트를 가지는 2개의 메시지를 구하지 못하도록 하는 것이다. 여기서 공격자는 어떤 정보도 없는 상태에서 동일한 다이제스트를 갖는 두 개의 메시지를 생성할 수 있다.
2. 충돌이 발생할 확률은 약한 충돌 내성의 경우보다 상대적으로 높기 때문에 [강한] 충돌 내성이라 한다.

### 해시함수가 가져야 할 성질 *5
* 역상 저항상 : 주어진 임의의 출력 값 y에 대해 y=h(x)를 만족하는 [입력값 x]를 찾는 것이 계산적으로 불가능 하다
* 두 번째 역상 저항성 : 주어진 입력값 x에 대해 h(x)=h(x'), x≠x'을 만족하는 다른 입력값 [x']을 찾는 것이 계산적으로 불가능하다.
* 충돌 저항성 : h(x)=h(x')을 만족하는 임의의 두 입력값 [x, x']을 찾는 것이 계산적으로 불가능하다.

## [전자서명]에 이용되는 해시 함수의 특성 *3
1. 해시값을 고속으로 계산할 수 있다.
2. 약 일방향성(Weak onwayness)
* 해시값 H로부터 h(M) = H가 되는 서명문 [M]을 찾는 것은 계산상 불가능해야 한다.
3. 강 일방향성(Strong onewayness)
* 어떤 서명문 M과 그 해시값 H=h(M)이 주어졌을 때 h(M')=H가 되는 서명문 [M'] ≠ M을 찾는 것이 계산상 불가능해야 한다.
4. 충돌 회피성(collision freeness)
* h(M)=h(M')가 되는 서명문 쌍(M, M')(M≠M')을 차즌 것이 계산상 불가능해야 한다.

→ 여기서 1.의 특성은 해시함수의 성능조건이고, 2, 3, 4의 특성은 해시 함수의 안전성에 관한 제약이다. 2, 3 특성은 해시 함수의 [역함수](일방향성) 를 계산하는 것을 방지하는 기능을 말하며, 4 특성은 서명자가 서명문 [M]에 서명하여 전송한 후 나중에 [M']에 서명하여 전송하였다고 주장하는 이른바 [내부부정]을 방지하기 위한 기능이다.

## 해시함수의 성질들 사이 관계
1. 해시함수의 성질들 사이에는 다음과 같은 곤계가 성립한다.
* **충돌 저항성은 두 번째 역상 저항성을 [보장]한다.**
* 두 번째 역상 저항이 역상 저항을 보장하지 못하며, 역상 저항이 두 번째 역상 저항을 보장하지 못한다.
* 충돌 저항성은 역삭 저항성을 보장하지 않는다.

## 키가 없는 해시 함수와 키(대칭키 -> 인증)를 사용하는 해시함수
### 반복 하시함수
#### 기본개념
1. 입력의 길이가 다양한 해시함수 대신에 고정 길이의 입력을 필요로 하는 [함수]를 만들고 필요한 만큼 반복해서 사용하는 것이다.
#### Merkle-Damgard의 구조
1. Merkle-Damgard의 구조는 [압축함수]가 충돌 내성을 갖게 되는 [반복 해시함수]이다.

# 키가 없는 해시함수
## 기본 개념
1. 해시함수는 내부 압축 함수들로 구성된 연산의 설질에 의해 다음과 같이 세 부분으로 나눌 수 있다.
* 블록 암호를 기초로 한 해시함수
* *전용 해시함수([처음부터] 새로 만드는 것)
* 모듈 연산을 기초로 한 해시함수
## 전용 해시함수 *5
1. 오늘날 사용되고 있ㄴ는 전용 해시함수인 SHA-1, RIPEMD, PRIEMD-128, RIPEMD-160, HAVAL 등은 모두 [MD4]를 기초로 디자인 했다
2. 메시지 다이제스트 (Message Digest)(MD2 -> MD4 -> MD5)
* 최종 버전인 [MD5]는 메시지를 [512비트]로 된 블록들로 나누고 [128비트] 다이제스를 출력한다. 현재 128비트 메시지 다이제스트는 충돌 공격에 내성을 갖기에는 길이가 너무 짧다.
